オーディブルがお届けする最高のライトノベル、どうぞお楽しみください
幼女戦記
2PlusUltra前編
カルロ・ゼン著
朗読
山崎健太郎
佐野恵
発行 株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第一章
ダキア戦役
近大戦は、先進国と、後進国の隠しようのない格差を死体という尺度でもって露わにする。
ハンスフォンゼートゥーア［ダキア戦総括］
統一暦一九二四年九月二十四日
ランシルヴァニア地方トゥラーオ郡帝国軍野外演習場
デグレチャフ大隊長の第一声は、航空戦の戦況を問うものであった。
敵航空戦力との接敵情報無しと司令部通信要員が回答したとき、デグレチャフ大隊長は理解できない報告を受けたとばかりに首を傾かしげ不信の念も露あらわに第二声を紡いだ。
曰いわく、友軍の通信状況はつつがなきや、と。
その問いに対し、通信兵は無線、有線共に正常である旨を断言する。
それどころか、ダキアコントロールのＦＡＣとのコンタクトチャンネルすら繫つながっております、と。
その次の瞬間に、司令部に居合わせた司令部要員は背筋に走るぞっとするような寒気を感じていた。
……あのデグレチャフ少佐が、微笑ほほえんでいた。
あまつさえ、陶然とした表情を浮かべて微笑んでいる？
その刹那、司令部に駆け巡る言語化なしえない驚きょう愕がくのさざなみ。
まだ、誰もその時は知らなかったのだ。
だが、今もし、あの微笑みを見れば私も同じように微笑んでいただろう。
それは、獰どう猛もう極まりない狩るものの微笑みであり、獲物を眼前に見いだした餓が狼ろうさながらの随喜なのだから。
そうなのだ。
ターニャの感情は、信じがたい幸運を俄にわかには信じかね、しかし、理性がそれは紛れもなく事実だと示してくれたことで、爆発的な随喜に包まれていた。
感極まるとは、まさにこのことだ。
これほどの好機、笑みでつりあがる口元を抑えきれないのも無理はない。
敵航空戦力なき戦場？
そう、敵航空戦力なき戦場だ！
意味するところは、あまりにも甘美であり、同時に恐ろしいほどに蠱こ惑わく的でさえある。
どれだけの将兵がノルデンで、ラインで、友軍の相対的な航空優勢を乞い願ったことだろうか？
それがダキアでは、ターニャの眼前には、完全な制空権が『敵航空戦力の不在』という近代戦にはあるまじき理由によって約束されているのだ。
空に、我に仇あだなす敵航空戦力不在？
正直に告白するしかないのだが……ダキア大公国軍がよもや、よもやそれほどまでとは夢想だにしえなかった！
敵を過小評価する愚を犯すつもりはなかったが、まさかこれほど敵を過大評価していたとは！
予想外のことが戦場では幾らでも起こりうるとは言うものの、これほど喜ばしい予想外ならば大歓迎であった。
運命がまさか、これ程までに回天することがあろうとは！
そう、文字通りの回天だ。
書類上のお誕生日という程度の意味合いしかない九月二十四日。
だが、初めてのお誕生日プレゼントといえる。
児童なみに飛び跳ねて喜びを表してしまえるほどに素晴らしい一日になりそうだ。
無意識のうちに、高揚に頰を染めながらターニャは一言呟つぶやいていた。
「神よ、千載一遇の好機に感謝します」
通常の精神状態ならば、断じて口の端にさえ上らせないであろう一言。
だが、それさえも指揮官としては濃こまやかな感情の発露だろう。
絶対的な、制空権の確立。
その意味するところを明瞭に理解できていたのは、少なくともその瞬間においてはターニャだけである。
だからこそターニャはほとんど躊ちゅう躇ちょすることなく小躍りのスキップ交じりな足取りでご機嫌も露わに駆け出していた。
そして、その全ての光景は、ダキア軍六〇万越境中との報告で顔面を痙けい攣れんさせつつあるレルゲン中佐の眼前で繰り広げられていた。
レルゲン中佐にしてみれば、飛び込んでくる報告で戦線への深刻な影響を思って頭を抱えざるを得ない状況で。
だからこそ、彼と複数の司令部要員は、足取りも軽やかに部隊の出撃命令を手にブリーフィングへスキップせんばかりに駆けてゆく小さな将校の姿を非現実的な光景として見送ることになる。
実戦的な訓練の一環と称し、アルペン山脈の尾根から蹴り飛ばされる苦行にすら耐え切った第二〇三航空魔導大隊に欠けているものは何か、と聞かれればターニャは即座に実戦経験だと断言する。
連携仲間意識や各種訓練の反復など他の問題点も小さいとは言わない。
が、軍隊として一番重要な実戦での洗礼が足りていないという点が、ターニャとしてはどうしても我慢ならないのだ。
なにしろ、どれほど研修所で鍛えようとも現場に配属した瞬間に新人というのはやらかしてくれるものなのである。
まして、主戦場とは真逆の東南に位置するトゥラーオ野外演習場にて訓練できるのは安全面ではともかく、ともすれば後方特有の気の抜けた雰囲気に染まりがちなのは否めなかった。
自分の盾として使う人的資源が、そんなところでスポイルされるというのももったいない。
だから、ダキアに警戒せよといわれたときは多少の緊張感を維持するための良い方便にはなるかと考えた程度だった。
どうせ、国力差と帝国が躊躇なく実力行使する習性の持ち主だと理解すればダキアも引っ込むだろう、と合理的に考えて。
だからこそ、鳴り響く警報がターニャは心底理解ができなかった。
国際協調のために、祖国を占領される覚悟で参戦する？
そんなアホが、まさか実在するとは！
実のところ誤報だから直ちに戦闘行動を中止せよと厳命が飛んでくるのではないか半信半疑なほどだ。
だが幸か不幸か、ターニャにとって理解の範はん疇ちゅう外なことに本当の戦争をはじめてしまってかまわないらしい。
「現刻をもって、第二〇三航空魔導大隊は戦闘配置。国境司令部は？」
慌ただしく司令部要員が駆けずり回り、無線機や電話に怒鳴り声で引っ切り無しに何処どこかへ連絡を取り情報が飛び交う喧けん騒そう。
「ヴァイス中尉！
再集結と弾薬配布の指揮を執れ！」
「少佐殿、第七航空艦隊から戦域情報です。コマンドポストの周波数を受領」
「即刻照会しろ。それと、セレブリャコーフ少尉を連れてこい！」
手際よく演習中止の命令と、事後の指示を下しつつ、ターニャはこうなるであろうことを予期していたと思おぼしきレルゲン中佐殿相手に、少しばかりしかめっ面を向ける。
暗示されてはいたが、隣国のダキアが敵対しそうならばせめて一度は駐在武官や連絡担当官として現地入りさせて欲しかった。
そうしておけば、どこを爆破すればよいかの地理感覚がつかめるものだが。
「……なんと意外な攻撃、と驚くべきですかな。レルゲン中佐殿」
「皮肉はいい。少佐、遅滞戦闘に出てもらうぞ」
参謀本部直轄ということもあり、散々多数の高級参謀が自分の駐屯地に出入りしていた。
彼らの関心は大方ダキアがらみだろうというターニャの予想は正しかったらしい。
だからこそ、国境からの急報を抱えてレルゲン中佐が参謀本部からの封緘命令（＊）を持ちこんだときも、ターニャはため息一つで口を噤つぐむ。
【解説】【封緘命令】とは厳封された命令書。
指定された日時や所に到達するか、特定の戦局になって初めて開封が許可される命令。
原則、伝令将校による搬送物。
「は？
遅滞戦闘、でありますか。それは中佐殿、私の大隊でダキア公国軍の足止めを、ということでしょうか」
「無理を言っているのは分かる。だが、東部軍を動かすにしても中央から増援を派遣しようにも、多方面に戦線を抱える以上何処かで遅滞戦を行わねば……」
だが、さすがに新編の部隊で、新任の大隊長とはいえ侮られるのだけは耐え難い。
知らせによれば、国境線を越境しつつあるのは総数六〇万のダキア公国軍だけだ。
そう、地上軍が、山岳地帯を、ノコノコとボーイスカウトのように行進しているだけなのだ。
「お言葉ですが、ダキア公国軍は訓練もろくにされていない前近代の兵農混成軍です」
赴任し、ダキア語の勉強がてら少し調べてみた限りにおいて、ダキア大公国とは国家の基盤もまともに整えられていない所謂いわゆる小国だ。
数こそ多いとしても、ボーイスカウトの方がまだましなレベルの烏う合ごうの衆を相手に、足止めしかできないと見み做なされているとすれば笑止千万である。
「他方面軍の動員どころか、周辺から四個師団でも集結させればそれで十分に蹂じゅう躙りんしえましょう。我々程度でも、遅滞どころか先せん鋒ぽう程度ならば撃退可能かと」「……自分が何を言っているのか、理解しているのか、少佐」
「はっ、理解しております。小官が見るに、完全武装の軍隊でボーイスカウトを蹴散らすようなものです。下手をすれば、それよりも簡単でしょう」
州軍やパートタイム兵士どころか、「朝鮮人民軍」のような半農状態の兵士たち。
武装強盗程度の規律の欠片かけらもないような烏合の連中などそれこそ一撃で粉砕できる。
粉砕できねば、それは軍隊とは恥ずかしくて自称できたものではない。
なにしろ近代国家の軍隊とは、稠ちゅう密みつな暴力を緻密に制御された国家の暴力装置だ。
近代国家の暴力装置がそこら辺の人間を兵隊にしただけの時代錯誤な集団を蹴散らせないはずがない。
近代と、前近代の差は絶対的な戦力差だ。
「封緘命令（＊）で示されているのは、『国境防衛に最適な行動を取れ』という条項のみです」
任意行動を許可されている状況。
つまり、自己の最適と信ずる行動をとらねばならない。
それが指揮官の最低条件であり、同時に全ての評価基準でもある。
完全武装の軍隊が、ピクニックに来たような群衆に怯おびえて逃げ出す？
経歴に永遠に付きまとう汚点だ。
戦史において、永遠に嘲笑されることだろう。
任務が与えられた以上、手段は原則裁量権の範疇である。
失敗は、自分の才覚が足りないと示すも同義。無能とだけは、呼ばれたくない。
「中佐殿。越境前にダキア側から準備砲撃や制空戦はありましたか？」
「いや、ないが」
これで、航空支援下の連邦や共和国の六〇万なら恥も何もなく即座に増援の要請を連呼するだろう。
が、仕掛けておきながら、事前砲撃や航空優勢の確保の動きすら見せない相手には杞き憂ゆうだ。
数だけは多い連中が、わざわざ狙いやすいように隊列を組んでくれるのだ。
文明の差を未開の輩やからに経験という教師で教育してやろう。
「その程度の連中相手です。蛮族相手に、文明の鉄てっ槌ついを叩たたき込んでやります」航空優勢を確保し、魔導師という兵科の脅威をさんざん教育してやろうではないか。
「なに？」
「私の大隊は、完全武装かつ規律訓練された軍隊です。蹴散らして御覧に入れます」
近代戦とは、残酷なまでに国力が全てものをいう戦争だ。
教育、訓練、兵へい站たん。
その全てにおいて列強と非列強の格差が、如何いかに絶対的か歴史は雄弁な証人たりえるだろう。
コンキスタドールさながらに、ダキア軍を蹴散らしてみせる。
「先鋒だけで三個師団近くというが？」
地図上でこそ、複数の矢と化し放たれたダキア軍の針路。
その中でも、最も帝国領に侵入している敵はおおよそ三個師団規模の常備師団からなるダキア軍の最精鋭らしい。
まったく現実とは最高のジョークだろう。
実に笑える話だった。
ダキア全軍を代表するはずの先鋒でありながら、機甲部隊や、機械化歩兵ですらない単なる歩兵師団。
ターニャとしてみれば、いっそ、哀れさを催すほど惨めな国力を反映したも同然だ。
競争原理の基本は、強きを助け、弱きをくじくだ。
それでも敵の惨めさに競争が公平でないと罪悪感を覚えるのは生まれて初めてだった。
「闘争ですらなく、単なる膺よう懲ちょうになりそうです。連中に、軍隊とはどういうものか、戦争とはどうあるものか、教育してやります」たった、三個師団相当のアマチュアども。それだけだ。
コンキスタドールは馬と銃を持ち合わせていたが、それでも平地で殴りあっていた。
こちらは三次元の空から一方的に撃ちまくるだけで勝利は確実である。
まったく、実弾演習と評するほかないほどの分かりきった虐殺もどきだろう。
「それで、どこまで進んでよろしいのでしょうか？」
「何？」
「うっかり、敵の抵抗が脆ぜい弱じゃくすぎて兵站限界を越えては問題ですから」
「まて、少佐。貴官は何を言っている」
「はっ、ダキアに教育的指導を施してやります。連中に、経験という教師が如何に高い授業料か身をもって実感させてやる所存ですが」
さて、戦争の時間だ。
いや、戦争のような弱い者いじめの時間、だろうか。
何とも都合よく弱兵が自分の前にやってきてくれたものだ、と意図せず舌なめずりしてしまう。
ラインの汚泥とも、ノルデンの極寒とも異なり穏やかな南東のダキア上空はさぞ飛行日和に違いない。
まだ九月なのだ。
日が沈むまでに、幾らでも襲撃の機会には恵まれることだろう。
そう考え込んでいたターニャの物思いだが、小走りに駆け込んでくる副官の姿で消散していた。
仕事の時間だ。
「セレブリャコーフ少尉、お呼びにより参りました」
「結構。少尉、大隊の状況は？」
「再集結を完了しました。現在実弾配布と状況説明をヴァイス中尉が行われています」
状況は順調そのもの。
何事も、手はずどおり。
ふと自分が満足行く進しん捗ちょく状況に頰を緩めてしまうのをターニャは無理やり引き締めなおす。
帰るまでが、遠足と小学生ですら知っているのだ。
出発前にこんなワクワクするのは軽率も良いところ、と。
だが、司令部を見ればターニャは自分程に司令部要員が状況を楽観視してはいないということを嫌でも意識せざるを得なかった。
その筆頭は焦りも露わに啞あ然ぜんとこちらのやり取りを眺めているレルゲン中佐殿だ。
まあ、参謀本部のデスクでは未いまだにどうやらダキア軍の六〇万という数字が過大評価されているらしい。
秀才といえども現場を離れすぎたのだろう、とターニャは少し嘆かわしくもやむをえない現実を直視する。
だからこそ、ターニャは副官から告げられた大隊の状況に満足げに頷うなずき、レルゲン中佐にお任せあれとばかりに自分の小さな拳を胸に当て、叩いてみせる。
そして、訓練用に担いでいた装備一式に実弾を配布された部隊が手早く装具を調えて集結を完了させたとの報告どおり、部隊は完璧な出撃態勢を整えていた。
訓練で多少消耗した程度では、実戦に差しさわりが無いということらしい。
大変結構なことだ。
「大隊傾注！大隊長殿より訓示を！」
儀礼どおり、踵かかとの先までびっしり四十五度にそろえてみせたヴァイス中尉の号令。
その号令一下、足並みをそろえ背筋を伸ばす大隊要員の動作は機敏そのもの。
ターニャをして、思わず無意識のうちに満足げな笑みを浮かべさせられるほどだ。
誰にとっても、徹底した規律は惚ほれ惚ぼれするような独特の魅力を持ち合わせている。
「ごくろう、中尉。さて、大隊諸君、戦争だ。いや、……戦争のようなものの始まりだ」
だからこそ、というべきだろうか。無自覚ながらも、わずかに高揚したターニャは無む垢くな喜びすらたたえた笑顔で壇上に上り、歌うように朗々と喜びを告げていた。
「今日は私の誕生日だ。それを知ってか、聞いての通りご丁寧にもダキア大公国がサプライズ誕生日プレゼントとして実弾演習の標的を提供してくれている」
欲しかった実弾演習の標的。
それを、やさしいダキアのおじさんたちが買って出てくれるとは、まさに喜びである。
「諸君は、これを銃撃しても良いし、術式で爆破しても良い」
空から、一方的ななぶり殺し。
マリアナのターキーシュートよりも圧倒的な制空権下ではどれほど大勝できるかが焦点となるほどの戦闘だろう。
「諸君、帝国を侵す輩に教育するのだ。鉄槌でもって」
故に、握り締めたこぶしを仮想のダキア軍へ気分よく振り下ろし、粉砕しろとターニャは叫んでいた。
叩き潰つぶしてみせろ、と。意気込むターニャの意図は、誰にでも明瞭だ。
それは、字句通り帝国軍の先鋒として敵の先鋒を粉砕しろという怒号。
やれて当然なのだから、その程度はさっさとやってみせろという類たぐいの号令。
「最後になるが、一つ。私にも確証はないが今回の標的は一応反撃してくる……筈はずだ。落とされる間抜けがいるとは思わないが、一応留意せよ。では、実弾演習を再開する。ジェントルマン諸君、スポーツの時間だ」
ある種の、マンハント。
文字通りのスポーツだ。
又または英雄的なドンキホーテを蹴飛ばす何かだ。
なにしろ、敵は憐あわれな前近代で近代という恐るべき怪物に挑む時代錯誤の勇者達たちなのだから。
駐屯地に後方要員と若干の参謀本部派遣組を留守に残した以外の大隊全戦力を率い、ターニャは帝国軍の中で即応の最先陣として飛び上がる。
目標は開戦と同時に越境して進軍しているダキア軍の先鋒集団、約三個師団。
各要員が突撃隊列を一糸乱れずに空中で形成し、訓練通りにやれていることはターニャに仕事の成果が早くも出ているという充足感をもたらしていた。
その航程上で程なく国境線から退避中の帝国軍国境警備隊の部隊とも交信に成功。
彼らから最新の敵情も受け取ったターニャは確信する。
間違いなく、ダキア軍の頭の中は中世の遺物同然の代物だ。
そして寸刻後、針路を微修正しつつ、対地襲撃に備えながら急行する大隊は地平線上に蠢うごめく人の集団を視認した。
ご丁寧なことに、カラフルな軍服で密集した隊列。
魔導師の対地襲撃や、航空爆撃を一切考慮していない時代錯誤なドクトリン。
素晴らしい獲物であり、同時に実に非効率に浪費されている人的資源の群れの山でもある。
あれだけの人的資本を有効に活用できない国家は哀れだ。
とまれ、それらの若人を吹き飛ばすのが帝国軍人の仕事である。
だから、未亡人の嘆きと老人の悲嘆は愚かなダキア大公国の首脳陣に考えてもらうとしよう。「アコニタム01より大隊各位。行動を開始せよ。連中に戦争を教育してやれ！」
四個中隊のうち、三個中隊でもって三方向から襲撃するという教本通りのごくごく当たり前の対地襲撃戦術。
うれしい悩みとしては一個中隊余ってしまうという事だろう。普通、直ちょく掩えんが飛んでいるために一個中隊を空中制空戦に投じるのだが……なんと、今日は余った。
「各中隊長、所定の命令通りの戦果に期待する」
「「「了解！」」」
予備戦力として温存しようにも、必要性が疑わしいほどに状況は順調。
鋭敏な機動でもって突入していく各中隊は、さしたる対空砲火すら浴びていない。
一方的に、空からの攻撃で右往左往するばかりの地上部隊を吹き飛ばしているのを傍観しているだけでは給料泥棒の誹そしりも受けかねない。
「副官、困ったな。やることがないぞ」
別に好戦主義者でも、ワーカホリックでもないのだが、周りが働いているときに自分だけ手持ち無ぶ沙さ汰たであることの外聞は気になる。大隊を編成してからわずか二ヶ月ほどしか経過しておらず、大隊の働きが参謀本部から注視されているという事もターニャに積極的な行動と、それ相応の戦果を出すことの必要性を感じさせていた。
「……私は、難戦する羽目になるかと覚悟していたのですが」
「たった三個師団の暴徒ごときに緊張するとは、とてもライン帰りと思えないな少尉」
「少佐殿、その……〝三個師団〟ですよ？
常々思うのですが……少佐の感性は、その、少々。いえ、何でもありません」
ああ、とターニャは僅わずかにセレブリャコーフ少尉の言が正しいということを理解する。
用語は正確に使うべきだろう。
確かに、ダキア軍は『三個師団』と称している。
副官が言いよどむ姿は、自分が専門用語を雑に取り扱うという危惧の現れだろうか？
……否定できない事実だろう。
ポスト構造主義も、バカにしたものではないらしい。
言葉によって、事象が評価されてしまうのは非常に危険だ。
脱構築し、間違いは修正しなければならない。
「……すまん、セレブリャコーフ少尉。貴官が正しいようだ」
「ええと、はい？」
「ああ、正確には五万ちょっとの群衆ないし暴徒と言うべきだったな。定義を正確にしなければ、誤解を招く。全く、私としたことが……」
どうもセレブリャコーフ少尉らの方はもう少し厳しい戦いを覚悟していたらしい。
大敵を相手に、難戦する覚悟を決めていたのは素晴らしい心構えだ。
重ねて言うが、ダキア公国軍は暴徒同然の前時代の遺物である。
が、自分が師団と呼称したことがまずかった。
ターニャは、その時、部下達にダキア軍を軍隊と誤認させてしまったという事実に心から反省する。
今次大戦が、この世界での初の世界大戦なのだ。
航空戦力の脅威にしても、今次大戦がほとんどの軍人の初体験。
誰もが二次元の戦争に意識を引っ張られ、三次元戦争における空の真価をまだ理解してはいないのだ。
「よろしい。では我々も参加しよう。司令部中隊、私に続け。司令部を弄いじってやる」
だからこそ、ターニャは断言できる。
制空権の無い軍隊に、航空戦力が襲い掛かる戦場はワンサイドゲームもよいところだ、と。
むしろ、セレブリャコーフ少尉らの心配性を少し可笑おかしく思う気分でもある。
この次元の戦争の要点ならば、簡単なのだ。
敵の頭を刈り取ってしまえばよい。
それから掃討戦に移行し、残敵を文字通り木っ端微み塵じんに吹き飛ばせばお終しまいだ。
「我に続け！我に続け！」
急降下しつつ、術式を封入した対地投とう擲てき用の擲てき弾だんを投下。
破片を飛散させることを目的にしたそれは、敵頭上で炸さく裂れつし、鉄帽すら被かぶっていない兵士たちの頭部に金属片と化して襲い掛かる。
それを見届ける暇もなく、術式を起動しつつ最適な位置を見み出いだし、中隊が全力で投射。
結果は密集していた敵兵を吹き飛ばし、その爆炎を避けようと兵士たちが右往左往する大混乱が地上にもたらされる。
散発的な射撃がないわけではないが、歩兵銃程度で防殻を撃ち抜くにはそれこそ弾幕射撃の密度で削り殺すしかない。
重機関銃の重い発砲音すら聞こえてこない戦場というのは、ひどく歩兵にとって過酷な対空戦であり、空を飛ぶものにとっては楽な戦場だ。
「ダキア軍の対応は遅い。遅すぎる。……中隊各位、状況知らせ」「順調です、少佐殿」「問題ありません」「実弾演習とは、言ったものですね」
「おかしな話だ。我々が、攻められているのではないのかね？」
拍子抜けのあまり、攻守の立場を間違えたのではないかとすら呟きたい程に眼前の光景は馬鹿げていた。
協商連合の間抜け共は、まだ戦争するつもりがなくて越境していたのだが、それでも戦争となると真面目に戦争しようと、少々熱心すぎるぐらいに熱意を発揮してきた。
ところが、意欲満々に自分から宣戦布告してきたダキア公国軍は、戦争を舐なめ腐っている。
「全くもって不思議ですな。連中、殴り掛かって殴り返されないとでも誤解していたのでは？」
「まったく、困った連中だ」
喧けん嘩かですら、殴れば殴り返されるのだ。
国家の暴力装置である軍隊と軍隊がなぐり合うのだからくだらぬ喧嘩騒ぎも、大砲で最低限度の威厳を確保できるはずなのだが。
連中には、フリードリヒ大王の爪の垢あかでも煎じて飲ませてやるべきではないだろうか。
こんな連中相手に、戦争をやる羽目になっている自分こそが最もひどい被害者に違いない。
まあ、平々凡々な一社会人の人生が悪意ある存在Ｘに弄もてあそばれて以来、運命とやらに楽観したことはただの一度もないのだが。
「ところであれはなんだ？連中、何をしている」
各中隊指揮官との交信を終え、再度の地上襲撃に向かうべく高度を調整しようとしていたところでターニャの眼めはようやく地上に何らかの組織的な動きが生まれていることを捉える。
帝国軍教本の想定している状況によれば、この状況に敵が対応してきたのならば敵兵は散開しつつ、エリアを指揮官が指定しての対空射撃行動に移ると仮定している。
問題は、敵兵が散開するどころかそれぞれ正方形の形に密集し始めているということだ。
「パニックでしょうか？」
確かに、戦場で孤立することは恐怖なのだろう。
副官の言葉が、一番現実的な理解なのだろうが……見るからに、士官と思しき指揮官連中が率先して密集させるものだろうか？
「……あれは、パニックではなく方陣では？」
「そんな馬鹿なはずは……騎兵の時代じゃないんですよ」
そう、セレブリャコーフ少尉が呆あきれ声を出すように、騎兵の突撃ではなく魔導師の対地襲撃隊列なのだ。
散開が正解であって、自信満々に方陣を形成する連中がこの時代にいるとはさすがに考え難にくい。
別に軍人でなくとも、密集する危険性は分かろうはずなのだが。
「いや、さすがに時代錯誤にも程があるだろう。何かの間違いではないのか？」
半信半疑。
あるいは、なにがしかの新ドクトリンか技術でも他の列強が提供したのやもしれない。
そんなはずもないような想像まで頭をよぎり始めたターニャがとった解決策は、悩むよりも、一発撃ちこんで反応を観察しようというシンプルなもの。
が、次の瞬間、眼前で繰り広げられている光景に思わずターニャは爆発した。
「ヴァイス!?
貴様、敵前逃亡を犯す気か!?」
自分の目を疑う光景。
それは、敵方陣の前でクルリと慌てて針路を変えるヴァイス中尉の中隊の姿。
密集しつつある敵歩兵。
方陣を組んで、一撃で吹き飛ばされるのを健けな気げに待ち構える敵歩兵の哀れさ。
人的資源の不適切な使用への感傷など一撃で吹き飛ぶ。
わなわなと怒りが全身に行き渡りつつあるのを自覚しながら、ターニャは叫んでいた。
「ええい、何故なぜ距離をとる！何故、襲撃隊列を解く!?」
「少佐殿!?」啞然と呼びかけてくるセレブリャコーフ少尉の声さえも今となってはターニャの意識からは取り除かれている。
眼前の光景は、それほどまでにターニャを激怒させるに足るものだ。
突撃態勢から、何かに怯えたように急きゅう遽きょ敵から反転。しかし、ターニャの見る限りにおいて反転が許容されるような敵の反撃は皆無であるのだ。
この状況下で予期される最悪の答え。
「敵前逃亡」の疑惑は急速に脳裏を占めてゆく。
あの程度の迎撃を前に散開し、あまつさえ距離をとり始める有様など、眼前で繰り広げられる自分の部下の不ふ甲が斐いなさに愕がく然ぜんとさせられるほどだ。
歯軋ぎしりする自分に気がつかず、ターニャは怒りを隠しもせずに叫んでいた。
「副官、副長をつかまえてこい！
抵抗すれば、撃ち殺してかまわん！」
「り、了解です」
怒りの余り、咄とっ嗟さにセレブリャコーフ少尉にヴァイス中尉を首根っこをつかんでも引っ立てるように命じつつ裏切られた気分で胸が相当不快な気持ちで塗りつぶされる。
まともな次席指揮官だと期待していたのだが。まともな部下だと評価していたのだが。
よもや、よもや、こんな緒戦で敵前逃亡？
ふざけた話だ。
こんな烏合の衆相手に、第二〇三航空魔導大隊の次席指揮官が敵前逃亡など、一生付きまとう汚点がキャリアに塗られることだろう。むしゃくしゃする怒りを八つ当たりではなく、せめて昇華しようと重爆裂術式を術弾に封入。
地上でこんなときでさえ隊列を維持させようとするダキア公国軍の前時代性に謝意を示しつつ、射出。
狙い通り、敵隊列のど真ん中に着弾、炸裂。
まったく、こうも簡単な戦闘だというのに。主が与えたもうた試練ですらないというのに、まったくふざけた話だ。
「少佐殿、ヴァイス中尉をお連れいたしました」
触らぬ神に祟たたりなしとばかりに、なるべく手際よく報告を済ませようとするセレブリャコーフ少尉。
気持ちを酌んだというよりはほとんど意識せぬままターニャは淡々と事を進める。
「ご苦労。私の中隊を預ける。対地襲撃を継続せよ」「了解！」
引き継ぎのわずかな口頭でのやり取りさえも苛いら立だたしく、ターニャはほとんど投げ遣やりに自分の直じき率そつ中隊をセレブリャコーフ少尉に譲ると、怒気も露わに突然大隊長から何故呼び出されたのかと困惑しているヴァイス中尉へほとんど嚙かみ付かんばかりに詰め寄っていた。
「さて、中尉！弁明があるならば、私が貴様を銃殺する前にさっさと口にしたまえ」
「で、デグレチャフ少佐殿。自分は、その、何故、弁明を求められているのでありましょうか？」
「敵前逃亡疑惑だ中尉。説明が必要だというならば、貴様を軍法裁判所で絞ってやろうか!?」何故、自分が呼び出されたのかを理解できていないヴァイス中尉。
当たり前だ。
なにしろ、彼の自意識においてはことさらに何か失敗をしでかしたという記憶はない。
が、最前線で交戦中に大隊長副官が半分こちらを事実上の敵として撃墜できる位置取りをしながら『即時出頭』を命じてくることは尋常ではない。
「少佐殿！
自分は、自分の部下は決して義務を放棄しては……」
だからこそ、彼は何が不味まずかったのかさえ分からずに、しかし何事か自分が盛大に地雷を踏み抜いたことを意識させられてしまう。
いったい、何事か、と。
しかし、それでも、良心に誓ってヴァイスは義務を遂行していたつもりだった。
神と祖国に対し、後ろめたいことはない。だからこそ、彼は吸血鬼が激怒したような鬼気迫る表情の上官に対してさえ、敢あえて反論を口にする勇気があった。
「中尉。では、私の眼前で敵から距離をとって散開した理由を述べてみろ。何故、あそこで反転した」
「は？」「敵前で、貴様の中隊が、反転して散らばった理由を述べろ！」
が、彼に浴びせられる怒声は彼の抗弁を一切斟しん酌しゃくするどころか、かえってこめられる怒りと殺意の波動が増幅されているかのような具合となっていた。
「はっ、敵歩兵が対空射撃隊列を形成しましたので、教範通りに射程限界に離脱し、各個に敵隊列への牽けん制せい射撃を命じました」
「は？
教範？」
「第二十二野戦航空魔導戦技教範規定であります」
無我夢中の返答。
ヴァイスにしてみれば、戦場にあって、かつて東部軍で訓練されたとおりに万全の技量と慎重な判断を下したつもりだった。
が、答えを返されたターニャにしてみれば襲撃行動のたびにいちいち教範など参照する無意味さを実戦で理解させられている。
というか、マニュアルで対応できることには限界があるのだ。
それゆえに一瞬思い出すのに時間を要し、……ああ、確かに対地襲撃に関する教範では『敵対空陣地』を迂う回かいすることが推奨されているが……と思い出すにいたってターニャは呆れ果てたといわんばかりに顔をゆがめて叫んでいた。
「まて、あれだぞ、歩兵の隊列だぞ!?
私が、即時襲撃を命じたのを理解していないのか!?」
「はい、密集歩兵軍の戦列射撃陣でしたので教範どおりに迂回を命じました」
歩兵が、歩兵が、密集しているだけなんだぞ？
そう問いかけたターニャに対し、歩兵が密集しているからこそ迂回しましたと明言するヴァイス中尉の発想は、完全に教科書どおりの『マニュアル』通りの答え。
「中尉。はっきりいっておこう。あれに撃墜される航空魔導師がいれば敵より先に私が殺してやる」
「少佐殿、ですが！」
「いいか、常識人、一度だけ説明しよう。貴様は、単発式歩兵銃が、有効射程一杯弾幕射撃をすれば、魔導師の防殻を突破できるとでも考えているのか!?」
長槍とマスケットのテルシオに突っ込まされる重騎兵でもあるまいに、信じがたい愚鈍さである。
個々の携帯火器の殺傷力は、もはや密集方陣の防御力をまったくの無意味と至らしめているのだ。
その証左が、現在のライン戦線であり、かつての極東での秋津島と連邦の愉快な泥仕合である。
だからこそ、ターニャは完全に古いドクトリンで教育されている部下の発想を理解しかねていた。歩兵が、まとまっているなど自殺行為なのだから、自殺幇ほう助じょしてやればよいではないか、と。
だが、実戦を経験していない人間にしてみれば少し理解しがたいらしい。
特に、演習場では実弾が飛び交わないだけに、殊更に密集した歩兵陣形から無数の銃口が突きつけられると条件反射的に反転してしまう癖がなまじ、従軍経歴が長く訓練されていた魔導師ほど染み付いているのだろう。
「汚名返上の機会をくれてやる。試しに中央部に術式を撃ちこんでみろ」
「は？」
「……私に続け。手本を見せてやる」
そういうなり、術式を封入した術弾を装そう塡てんし長い隊列の中央部めがけてターニャは颯さっ爽そうと襲撃機動で襲い掛からんとする。
敵に上官が突っ込んでいくとあれば、議論の余地なくヴァイスも続くしかない。
慌てて、ターニャの後を追い急降下を始めるヴァイスはほとんど無謀な突撃を破れかぶれで行う悲壮な覚悟すら決めていた。
「……吹っ飛びました」
「言葉もないよ。さて、成すべき義務を遂行したまえ」
術式は、訓練通り見事に敵中央部で発現。
有象無象の肉片が飛び散る様まで観察する余裕があるほどだった。
おそらく、防がれるか、防がれないにしても対抗手段があるのではないのかと勘繰っていた帝国軍の面々。
その筆頭であるヴァイス中尉にしてみれば、わざわざ敵前で密集していた敵兵が、無為無策に吹き飛ぶ光景は、それは戦場にあってすらなお斬新な光景だった。
「少佐殿、……大変、申し訳ありません」
「ヴァイス中尉、貴官の過失はあくまでも不適切な訓練によるものと裁定しておく。やはり、実弾演習をやって正解だな、これは」
「はっ、恐れいります」
「やれやれ、これほど簡単な実弾演習でも問題が出てくるとは。存外、帝国の末端はがたがただな。嘆かわしい」
空の上でこぼれたのはため息。無線越しに行き交う状況報告さえも、一瞬だけ空念仏と化したターニャは大きな深呼吸ひとつで激げっ昂こうしかけた感情を何とか抑え込む。
これほどまでに、まともな軍人でさえもパラダイムシフトに対応した教育・訓練が行き届いていない現状。
それは嘆かわしいばかりに実戦へドクトリン（＊）が対応できていないということだ。
【解説】【パラダイムシフト】とは既存のパラダイム、つまり物事の捉え方では説明できない現象が蓄積し、物事を理解する方法を転換すること。例：天動説→地動説【ドクトリン】とは
ドクトリンとは、軍事的には戦闘教義。
つまり、戦略・作戦・戦術の各局面における各軍隊ごとの戦力の運用思想のこと。
なお、戦略・作戦・戦術という分類のうち、作戦概念はかなりの程度忘却されていたので戦争が『戦略／戦術』という恐るべき二分法で語られてしまう傾向があるということに要注意。
戦略／作戦／戦術とか、編制と編成みたいな用語の混乱は分かっていても、ついついやってしまうものですが。
つくづく実感せざるを得ないのが、後方では前線の経験をきちんと理解できていないと思しき実態だ。
いや、パラダイムシフト（＊）を認識しそこなっている、というべきか。
訓練担当官の大半が、三次元戦争という戦争の局面を理解しかねているに違いない。
北方、ライン両戦線経験者がうんざりするほど書き上げた戦訓が古いパラダイムで理解されてしまっているのだ。
意味するところは、実に嘆かわしい。
呆れ果てたことに、いや、いっそ悲劇的なほどに事態は深刻だ。
経験なる血と鉄という非常に高価な授業料を要求してくる優秀な教師からさえも帝国全軍は学ぶにいたれていない。
これでは、なるほどゼートゥーア閣下をはじめとした戦務編成当局者らが東部と南方の諸軍が戦訓から十分に学べていないとして教導も兼ねて参謀本部直轄部隊を編成なさろうとするわけである。
戦闘空域にあって、周辺警戒すら怠り物思いにふけるという盛大な愚行。
そんな思索ができるほどに圧倒的な制空権を握っているという事実。
ある意味、それほどの優勢を喜ぶのが本筋なのにもかかわらず、ターニャの脳裏では素直に喜べぬ問題点がいくつも浮き上がる。
「指揮所を発見しました」「早すぎる。偽装ではないのか？」
信じられないことの連発。
部下の報告が、これほどまでに疑わしく思える日が来るとはターニャをしてもなかなかに予想しかねる事態だ。
確かに、制空権は一方的に確保しているし、斬首戦術中だが……だからといって指揮系統の頭がそう簡単に露出するものだろうか？
「間違いありません。少佐殿」
「前線司令部か、下位指揮系統か？」
この大混乱の中で、特定できる頭の部分だとすれば師団司令部か旅団長本部だろう。
「いえ、侵攻軍司令部のようですが」
「何？
間違いないのか？」
言葉の意味が、一瞬、理解の埒らち外がいとはまさにこのこと。
司令部？侵攻軍の？
「暗号化されていない通信を傍受しました」
結論。
基礎的な錯乱情報の類。
パニックに陥ったからといって、末端の通信兵ならばともかく軍団司令部が暗号化もせずに電波を垂れ流すなどありえない。
「ならば、偽電だろう」
「いえ、仰おっしゃることは理解できるのですが……この空域で拾えるのはすべて平文の通信だけであります」
「……本当か？
俄かには信じがたい」
「ですが、出力も絞らず垂れ流しにされております。信じがたいですが……本物やもしれません」
半信半疑を顔面に浮かべながらも、しかし状況を報告してくる部下の声にあるのは自分の仕事をしっかりと理解している人間特有の確信の色だ。
理解しがたいことを、それでも言葉にするならばダキア軍は地上部隊だけを進撃させた挙句、その司令部は暗号化もせずに実況中継を帝国軍のために行ってくれていると？
ターニャにとって、常識的な部下を批判した直後のことではあるものの常識というのはやはり彼女にも付きまとわざるを得ないのだ。
本人に言わせれば、最適化された常識、という別種の次元に昇華された概念だが。
部下の言葉を疑いつつも、宝珠越しに発信されている電波を拾えば確かに暗号化もされていない巨大な電波を垂れ流す車列の一角が存在。
「ヴァイス中尉、君の隊は私の隊を援護しろ。セレブリャコーフ少尉！
隊を連れて私に続け！」
「「了解」」一応、罠わなの可能性を考慮し即時離脱の空間的な余裕を取りつつ接近。上空からの突撃支援隊列をヴァイス中尉の部隊に形成させつつ支援射撃を背に自分の中隊で威力偵察を試みようと空中機動を展開。
敢えて、一撃は斉射されることを覚悟し防殻を意識的に分厚く展開。
九七式の強度に加えて、最悪の場合は九五式の起動をも視野に入れて敵射程に突入。
撃たれる。
可能性として覚悟を決めていただけに、いくつかの射撃が地上から加えられることは当然想定していた。
「……馬鹿な!?」
だからこそ、ターニャは信じられずに叫んでいた。
幾ら、幾らお粗末な連中だって司令部ぐらいはきちんと防護しているのだろうと。
独裁者だって、腐敗した軍司令官だって、物語の中では自分の身の回りくらいがっちりと固めているものなのだから。
なのに。
なのに、撃たれないとは。
「呆あっ気けないな。……諸君、我々は戦争をしているのではないのか？
本当に、連中は軍隊か？」
順調であることは良いことだ。
それは間違いない。
が、一応のところ何事も計画や目もく論ろ見み通りに行くはずがないというのが戦争の基本である。
撃退可能だろうとは考えていたにせよ。まさか予想よりも順調に戦争ができるとはさすがのターニャも考えてもいない事態だ。
まさか、ダキア軍司令部へ抵抗さえ無く整った突撃隊列のまま突入できるとは。「帝国への団体旅行客に誤射したのではないだろうな。だとすれば、重大な責任問題だぞ」
手際よく敵中に切り込んでいる状況にあって、我ながら珍しく下らない冗談ともつかない戯言を呟いてしまうほどに想定外の事態だった。「はっ、申し訳ありません。少佐殿」「入管に確認を取らなかったのは失敗でした。事後、徹底させます」もっとも、器用にも実に遺憾だと言わんばかりに顔を伏せ謝罪の意を表し再発防止を誓ってみせる大隊の面々にしても違和感に悩んでいるのは同じなのだろう。
こんなことでは、演習の方がまだ厳しい想定で、苦しい機動を描かせたようなものだ。
全く、自分がサディストと勘違いされかねないほど敵があっけないのも困ったものだった。
だから、不用心にも明瞭に指揮官旗が掲げられた野戦幕舎を制圧降下する際。
何時いつもならば決して口にしないであろう冗談を口が勝手に続けてしまうほどに彼女は困惑していた。
「……ああ、失礼を。ご引率の方でしょうか。このたびは、帝国がご迷惑をお掛けしてしまい大変申し訳ありません。お恥ずかしいことに、帝国軍国境警備隊が皆様を軍隊と誤認してしまいまして……」
部下の冗談を真似まねし、右往左往してみっともなく喚わめきたてる連中に顔を伏せて申し訳なさげな素振りを見せて頭を軽く下げる。
啞然とした空気で幕舎が静まり返ったその次の瞬間、ターニャはうって変わって朗らかな笑顔で定型文を読み上げてみせた。
「帝国へようこそ！御入国の目的は？それと、ビザはお持ちですか？」
静まり返っていたダキアの面々は、大よそ不可解な現象を前にしての硬直だった。
が、再起動した頭で彼らは現状をようやく理解し始める。
大混乱に陥った彼らは気が付けば、幼女が完全武装で襲い掛かってきた挙句、入国審査ごっこにつきあわされているのだ。
「ふざっ、ふざけるっ、なぁぁあ」遊ばれている。……そうわかった瞬間に、ゴテゴテ過ぎて狙撃兵がどれを狙えばいいのか迷うほどの装飾過多な将校がターニャに飛び掛かり、大隊魔導師の中から前に出てきたヴァイス中尉に蹴り飛ばされて地面に昏こん倒とう。
困ったことに、どうやら飾りからするに彼がここの最高位の指揮官らしい。
ある意味、これは初めての想定外というやつだろう。
「残りの皆様は？
捕虜として帝国への御入国を希望されますか？」
降伏するならば、一応戦時国際法の規定にのっとり正規軍の捕虜として扱うしかない。
三個師団を蹴散らすのは簡単かもしれないが、三個師団の捕虜を食わすのはとても大変だ。
そのことを考えるだけで、兵站への負荷に目の前が暗くなりそうである。
とはいえ、虐殺は趣味でないとして、一応ターニャは降伏勧告を述べていた……主観的には。
「ふざけるな！ダキア軍人は、降伏などっ」
「時間の無駄だ。そこの将官以外は撃て」
悲しいことに、理解されなかったので、これ幸いと発砲を命じたのは事実だが。
それからの後始末はそれほど複雑ではない。
中隊規模の司令部要員に対し、魔導中隊が近接白兵戦を行うのだ。
拳銃程度の武装で、魔導師と近接戦など自殺行為だとダキアの教本に記載されるに違いない結末は呆気なく訪れる。
容易たやすく排除し、出来立ての死体で死し屍し累々といった光景の中。
ターニャの指揮する中隊は強盗の様に司令部にある書類や機器をかっぱらうべくザックに詰められるだけ詰め込み作業の真っ最中。
ごくわずかだが高位の捕虜と、回収した書類は参謀本部へのお土産である。
「ブービートラップ用意。ああ、そうだ、その首に仕込んでおけ」
同時に、混乱しきった敵が司令部の異常に気が付く前に、敵にも置き土産を用意しておく。
「助け起こした将校の頭が破裂だ。さぞ、連中にはきくだろうよ」
いささか泥臭い手ではあるが、古典的ながらも実に有効な手段として長らく活用されてきた死体へのブービートラップ。
敵の戦意をくじき、ついでに司令部要員の救出にくる敵の要員を狙えるというのはローコストで、それなりのリターンを見込みうるひと手間だ。
「団体観光客のパンフレットでも用意してくればよかったなぁ……」
「副官殿、ペンキありませんか？
入国スタンプでも押そうかと……」
「おい、そこ、死体で遊ぶな。真面目に戦争しろ」
だから、ターニャは真面目にやれ、と勝利で気が緩んだと思しき部下に少しばかり声を荒らげて注意を喚起する。子供の遊びではないのだ。
真剣にやらねばならない。
気が抜けるのは無理も無いことだが、それでも引き締めておくに越したことは無い。
こんなふざけた戦闘で、部下を失うなどそれこそエチオピアに蹴散らされたヘタリアよりも悲惨な汚名が付いて回ることだろう。とはいえ、戦場を俯ふ瞰かんすべく飛び上がったターニャにとっても眼下で繰り広げられている光景は満足を十分に覚えられるものだった。
隊列を組んで街道を行軍中のダキア公国軍に対し、四方向より第二〇三航空魔導大隊が強襲。
航空／魔導支援を欠いた軍の脆弱さと、近代と前近代の越えがたい差を結果としてみれば戦果は上々だった。
ダキア軍の隊列は各所に爆風でこじ開けられた大穴が開き、脱落した人員が点々と横たわる有様。乱れに乱れた隊列を再編するには、数時間ではとても収拾がつかないだろう。
何より、率先して統率を回復すべき彼らの司令部を刈り取ることにも成功している。
次席指揮官が軍団をまとめるために奔走したところで、この混乱だ。
統制は回復できまい。
帝国に対し、国力で圧倒的に劣るダキアが帝国に痛打を望みうるのは開戦劈へき頭とうの電撃的な奇襲作戦のみ。
しかしそれを考慮しても、歩兵単独で帝国に攻勢を展開することはインパールの無茶口といい勝負だろう。
ダキア軍の敵将校らが、この混乱した部隊で明日までに進軍を再開できれば勲章ものに違いない。
「ヴァイス中尉！部隊の集結は完了したのだな？」「はい、少佐殿。残敵掃討を？」なさるのですか？と問われかけたターニャは馬鹿なと笑い飛ばしかける自分の表情筋をかろうじて抑制すると自らに言い聞かせる。この部下は戦果拡張を望んでいるだけなのだ、と。
ついでに言えば、だ。
初めての実戦を経た部下が、教本どおりとはいえ戦果拡張の必要性というのを具申できる程度にはまじめというのは好材料だ。
「友軍の航空艦隊は出ているのだな？」
だからこそ、少しだけ柔らかな気持ちでターニャは問いかけていた。
物事を円滑に進める秘ひ訣けつは良いところ探しともいう。
昔は否定的だったが、今は違う。
それが、軍隊式人事管理の秘訣である。
「はい。もう間もなく、爆装が完了した第七航空艦隊が到達すると」
「ならば、残敵掃討は友軍に任せる。我々は前進するぞ」
「はっ！目標はどちらでありましょうか」
きびきびとした応答は、なるほど、軍人として一端のものをヴァイス中尉が有していることの証左だろう。
存外、期待よりも真しん摯しに仕事をやりそうな具合である。
使えるならば、酷使しなければならない。
「首都だよ」
「はっ、首都でありますか」
「そうだよ、首都だ」
だから、ターニャは自分も存外に丸くなったものだと思いながら大様に頷いてみせる。
「負傷者と護衛に捕虜を抱えて後退させろ。選抜は任せる」
「はっ。そうなりますと、軽傷者さえおりませんが……いかがいたしましょうか」
「ああ、そうだったな」
口に出して、指摘され、ようやく気がつくが確かにあんな戦闘で損耗を出すという発想には少々無理があるようだった。
いやまぁ、出ているとも思わないが習慣で損耗を気にしてしまっていたらしい。
惰性か、と気がつきターニャは少しばかり自分の知的怠慢さに反省を強いた。
担いだライフルの重さに慣れ、軍人としてはじめての大隊指揮で細々としたことに気がささくれ立ってしまうのは緊張からだろうか？
そうであるならば、少しばかり心に余裕を持たせねばならないのだろう。
上司が意味も無く雰囲気を悪化させるものではない。
「よろしい。では、一番疲弊している兵士を下がらせろ。長距離進軍だ。そうだな……初実戦の下士官から何人かで帰還させろ」
「でしたらば、第四中隊から一個小隊を割いても宜よろしいでしょうか」
「ああ、適切な手はずだろう。任せる」
この辺の部隊管理については、実のところヴァイス中尉は割合適切な判断力があると駐屯中にターニャは信頼するにいたっている。
良くも悪くも、平時の中隊指揮官らは部下の管理がへたくそでは勤まらない。
そして、戦時においてまともな中隊指揮官たりえるかは今後の経験しだいだろう。
まあ、なんとか成長してくれとターニャとしては切実に願うばかりだ。
一応、戦争狂を集めて選えりすぐった部下の一人だけにその技量・戦意は申し分ないのだ。
これで、常識が備わっているヴァイス中尉ならば文句なしの次席指揮官として片腕にして私の保身によく貢献してもらいたいものだが。
まあ、もうちょっと様子を見ながら使っていこう。
「さて、これでさらに前進できるぞ中尉」「はっ」
「さらに、前へ。もっと、前へ。行けるところまで行こうじゃないか、物は試しだ」
だが、今はボーナスタイムを楽しもうじゃないか。
そう考えて、ターニャは愉快だと笑う。
レルゲン中佐の前で、レルゲン中佐を凍りつかせた例の笑みで、進めることを満面の笑みで喜び祝う。
さあ、前へ。
もっと、前へ。
そして、それこそが第二〇三航空魔導大隊の存在意義でもあるのだ。
だからこそ、不思議とヴァイス中尉も無自覚のうちに同じような笑みを浮かべて敬礼していた。
前へ、と。
彼らは、誰もが、疑問すら抱かずに命令を受領する。
我々ならば、前に進めるのだ、と信じて。
途中分派されてきた東部軍戦略予備の第十七軍と航空艦隊の来援によりダキア軍前線を崩壊させる。
死者二千。捕虜、多数。以後、六〇万対七万で七万による蹂躙が幕を開ける。
その中でも、先陣を切った第二〇三航空魔導大隊は文字通り戦域を制空支配してみせた。
友軍航空艦隊に先んじ、ダキア首都へ襲撃を決断。
そのとき、デグレチャフ大隊長は傲ごう岸がん不遜なまでに自信満々に豪語した。
曰く、蹂躙できないほうがどうかしている、と。
統一暦一九二四年九月二十五日午前三時十七分
ダキア大公国首都郊外上空
その日、ダキア大公国の首都は開かい闢びゃく以来常と同じように夜の帳とばりに包まれて穏やかな夜を迎えていた。
開戦に伴うある種の高揚感に駆られた人々が、アルコールを片手に盛大に騒がしくわけの分からぬ熱情のままに語り合った光景も、完全に静まり返り人々の大半が寝床に戻った時間帯。
静かな良い夜、というべきだろう。
雲量は限定的であり、視界は良好。
風は微弱な南東の風がほんの少し。
とはいえ、硝煙が立ち込めて視界を防ぐほどの無風状態ではない。
そんな夜の世界にぽつんと紛れ込んだシミが、彼ら、第二〇三航空魔導大隊だ。
「世界初の夜間都市襲撃だ。とはいえ、そう難しい任務でもない」
呟いたのは先頭で先導する大隊指揮官のターニャ・フォン・デグレチャフ少佐。
優美かつ温和な表情で都市を眺めるさまは、その一瞬の光景だけを写真にしたのならば二つ名通りの白銀とも言い表しえる。
なにしろ、穏やかに飛べる夜空を楽しむ心地で安寧に空を進んでいるのだ。
が、その心中にあるのは麗しい夜空を愛めでるものとはかけ離れたごくごく物騒な襲撃思考である。
楽しい焼き討ちというやつだ。
夜間の灯火管制なしの、敵首都侵入はなんというかパレード飛行も同然の簡単な飛行航程。
予想はしていても、呆れ果てたことに航空・魔導のインターセプトはなく、それどころか対空射撃陣地による歓迎の砲撃もなし。
高射砲陣地がそもそも飛行中に何一つ見つけられなかったという事実がさらに機嫌をよくする材料だ。
もちろん、可能性の次元ではあるが完璧に掩えん蔽ぺいされて偽装された高射砲陣地だらけという可能性がないではないが……そんなに入念に戦備が整えられているのならばわざわざ自分達を首都上空まで侵入させるはずも無いだろう。
なにより、極端なことを言うとあれほど対空戦闘をなめ腐っていると思しきダキア軍が、入念な対空陣地構築を行うだけの才覚があるともおもえぬ次第。
極めつけは、都市の明るさだ。
飛行していて、欺ぎ瞞まん光源ではないのかと二、三度判断を疑う羽目になるほど見事に明々と電気とガス灯に照らされている都市。
この暢のん気きさは少しばかり戦場にあってはある種の日常でありながらも非日常である。
灯火管制の概念を彼らに教育できるかと思うと、ターニャとしては少しばかり啓けい蒙もう家になった気分すら感じるほどだ。
愚者には、経験という授業で教育してやろう。
何を好き好んで愚者に教育を施す者が居るのだろうかといぶかしんだ事もあるが今ならば理解できる。
満面の笑みの裏で、哀れみと軽蔑の感情でもって蹴り飛ばして教育してやるのはいと乙なものだ。
「教育、か。なるほど、経験という教師になって高給を受け取るのはなかなかによい仕事なのだな」
ある種のお雇い外国人とでもいうべき仕事だ。
かわいそうな大公国に、近代戦と、文明と国力の違いを、物理的に体感させてあげる簡単なお仕事。
その支払いは、全額帝国軍もち。
実弾の一発に至るまで、帝国軍参謀本部の手厚い配慮によってもたらされる啓蒙事業である。
いやはや、自分がやる側になってようやく少しだけ理解できるとはこのことだ。
野蛮に対する文明の灯火という明白な天命構造。
なるほど、文化・文明の差異を人種的優越と誤解してくる連中が出てくるわけだ。
魅惑的に過ぎるし、何より恐ろしいほどの全能感がもたらされてしまう。
よくないな、と少しだけ反省しターニャは神の名の下にすべてを正当化するという行為にだけは走らないぞ、と自分を賢明にも戒めてみせる。
ある種の、自己の存在意義にすら関わることなのでそれだけはできぬ、と。
まあ存在Ｘを撃ち殺すときは明白な天命とやらを信じても良いのだが。
とまれ、ターニャはある種の思考遊戯をそこで一段落させると懐中電灯を数回点滅させながらグルグルとまわして指揮官らを呼び出す。
そろそろ、行動の時間だ。
なにしろ、遠くからでさえも暗闇を明々と照らさんとばかりに照明が灯ともされた軍需工こう廠しょうで懸命に砲弾を製造している一角に至っては盛大な活動振りまでも手に取るように見え始めていた。
襲撃目標はもうすぐそこである。
「少佐殿、お呼びですか？」
「予定通り目標を発見した。副長、見えるな？
あれだ」
「……兵器工廠が防護されていないのは俄かには信じられません」
「実を言えば、私もだ。だが、こういってしまうと傲ごう慢まんかもしれないが……」
そう口にしつつも、どこか鼻で笑うようにターニャは続ける。
いや、実際に敵の愚かさを鼻で盛大に笑い飛ばしつつ、と言うべきだろう。
「連中の考えることは、一世紀ほど昔のパラダイムのようだ。どうやら、今尚なお二次元に生きているらしい」
お空を入れての三次元ではなく、純然たる平面次元での戦争。素晴らしい発想だ。間抜けにも限度がある。おかげで、自分が楽をできるのだから敵の無能は実に素晴らしい。
的である限り幾らでも、知性を退化させてくれて結構だ。
敵が間抜けであることを素直に喜ぶべきだろう、と。
ターニャは素直に状況が好都合になることを言こと祝ほぐのだ。
「いや、むしろならばダキアで工廠が二四時間操業していることに感心すべきなのかもしれぬ」
「彼らが、これほど勤勉だと知れば、啓蒙主義者らも歓喜するでしょうな」
どこか、引きつった顔で同意してみせるヴァイス中尉はそれでも副長として汚名を返上できる程度には何をなすべきか理解できている人材だった。
それゆえに名誉を回復しようとする意志があるのだから当分のところは信用してみて仕事を任せるに足ると一応、ターニャはヴァイスを再評価している。
「とまれ、仕事がやりやすいのは喜ばしいかと、少佐殿」
そして、期待を裏切らないヴァイスからの意見具申。
自分の判断力を持ちつつも、自分の経験が足りないと素直に上官の判断を肯定できる素直な副長というのは意外と得がたい存在なのだ。次席指揮官としてヴァイス中尉を選抜した自分の選抜眼もなかなかだとターニャとしては安堵できる思いである。
「私たちには好機です。襲撃を？」
同時に、少しばかりラインでは望み得ない好機からか性急さを見せ始めた自分の副官セレブリャコーフ少尉にターニャはふと心配になる。戦争の仕方こそ教えてはいるものの、戦争のルールとの付き合い方はきちんと教えていなかったなぁ、と。
士官として短期詰め込みの教育しか受けていないとすれば部下を率いることに問題は無くてもちょっとした法務的側面には留意しなければならないかもしれない。
「セレブリャコーフ少尉、我々は戦時国際法を無視する野蛮な集団ではないのだぞ」
そう、戦時国際法で人道主義者と法曹関係者が定めたもうた正しい都市と戦争の関係とやらが一応法律にあるのだ。
曰く、人々の日常生活にかかわるものを攻撃してはいけませんだの、市民を対象としての攻撃は禁止しますだの、無差別爆撃は非人道的ですだの誰にも反論できない正論のオンパレード。
いやはや、戦争という狂気の世界に正論を持ち込もうとする法律の素晴らしさ。
敬意を表するに値する。それを、狂気ではなく正気でやれる辺り、人間という存在とは実に素晴らしい。
人間に対し、万歳を三唱だ。
唯一の問題点があるとすれば、ほんの少しばかり実用的でない法律が多いということぐらいだ。
それでも悪法もまた法なりである。だが実際のところ実務に問題は無い。
大半の法律というのは適用範囲と解釈の問題でどうにでも対処できるものだ。
少なくとも、今回においてはなんら問題が無い。
「は、失礼いたしました」
「全部隊に徹底させておけ。我々は、敵工廠の施設を破壊するだけだ。おい、避難勧告を出してやれ。規定どおり、国際救難チャンネルで、だ」
敵工廠は、明確な軍事関連施設。
そこは、パンを焼いていたり、人々の生活を助ける電気を発電しているわけでもなんでもない完全な軍事工廠。
誰が、なんと強弁しようとも砲弾を平和目的に製造するのは無理がある。
まあ、麗しき人道主義者ことモロトフ（＊）氏ならばパンかごでも作っているのかもしれないが。
とはいえ、それならば、それで問題は無い。
パンかごをあんな誤解される施設で作る方が悪い。
【解説】
【モロトフ】とはソ連の外交官。
つまり、スタ公の外相、ある時、国際連盟にて戦時中であろうとも非戦闘要員は保護されてしかるべきであり、飢餓からも解放される権利があると主張。
交戦中のフィンランド国民に対し、重爆撃機でもってパンを投下し、お返しに『モロトフに捧ささげるスペシャルなモロトフカクテル』をソ連兵は味わうことに。
これぞ、文明国同士の礼節ある交こう誼ぎである。
それでは、奇襲の効果が失われてしまいます」
「ヴァイス中尉、貴官の危惧は常識的には正しい。が、ちと常識的過ぎるぞ、貴様」
だが意外なことに国際法の手順をしっかりと踏まえたうえで適切に攻撃しようというターニャの提案はどうにも部下の将校連中には意図が上手うまく伝わらないらしい。
「しかし、ここまで秘密裏に接近し、それをわざわざ暴露など……」
何故、そんなことをという疑問を一様に浮かべる部下の顔。
彼らの顔に共通しているのは、ある種の軍事目標を遂行することをなんら疑問と思わぬ軍人然とした疑問の色だ。
まあ、確かに、そういう連中を選んで集めたのはこの大隊指揮官のターニャ・フォン・デグレチャフ少佐なのであり、つまるところ自分である。
他の誰を責めたところで、結局は自分の責任となる。
一瞬、集める部下の種類を間違えたかなぁと思わないでもなかったがとまれターニャは部下が命令には不承不承でも服する立派な帝国軍人であることに慰めを見出して厳かに命じるべく口を開く。
「セレブリャコーフ少尉！
警告を発しろ。規定どおり、退避を命じる、と」「私で宜しいのですか？」
だが、次の瞬間、深い意図も無く問い返したセレブリャコーフ少尉は無自覚のうちに専門家としてのデグレチャフ少佐の自覚を嫌というほどに串刺しにしていた。
そう。
警告を発するのは、あくまでも形式であり、であるならば相手に信用されない方が望ましい。
ならば、だ。
厳然とした現実としてヴァイス中尉らの硬質かつ軍人然とした声での警告よりは、セレブリャコーフ少尉の少しでも世慣れぬ声の方が信しん憑ぴょう性を欠くだろうとターニャは考えたのだ。
当然、部隊で最年少の自分はこっそりと除外して。
しかし、部下に問われれば確かに、といわざるを得ない。
後で、なぜ、セレブリャコーフ少尉に警告させたのかと問われたときに、『女子供に警告させれば敵が油断するかと思いました』と返すつもりだったが貴官が言うべきではないのかね？
と問われる事態はお断りだ。やるしかない。やりたくは無いが。「……いや、分かった。確かに、私がやったほうがよいな。せいぜい、子供らしく聞こえるように努力しよう」
ええい、仕方ない、こと、ここにいたってはせめて成功率を上げることだけを考えてやるしかない。
糞くそ忌いま々いましい国際法め。
はやく、事実上の空文化をしてくれないのか。
誰だ、お上品に国際法の遵じゅん守しゅを口にしやがったのは。
半ばやけくそになりつつ、ターニャは部下が差し出す通信機の受話器にせいぜい舌足らずさを意識して叫んでいた。
「けいこくします」
その警告は、その日、ダキアの首都に盛大に響き渡った……とはいかなかった。
国際法の条文、その一言一句へ忠実に国際救難チャンネルで警告が飛ばされたのは事実だ。
「わたしたち、ていこくぐんは、これから、ぐんじゅしせつを、こうげきしますっ！」
されども、というべきか。
その警告は、ごくごく少数の人間が耳にするに留とどまる。
まず、ダキアでは各家庭へのラジオの普及が一般的ではない。
加えて、深夜にラジオを垂れ流しにしている家庭というのは酷ひどく限られた少数派だ。
「三十ぷんごに、わたしたちは、こうどうを、かいしします」
なにより、そんなところに明らかに子供と分かる幼げな声が物騒なことを呟いていて真に受ける人間というのは……普通はいない。
これで、角張ったいかにも軍人であると言わんばかりの声と語り口でルーデルドルフやゼートゥーアという軍人然とした連中が警告を読み上げれば別なのだろう。
だが、ターニャが読み上げたところで客観的には……内容を別にすれば酷く微笑ましい。
せいぜいが、手の込んだいたずらだろうと大半はろくに気にも留めず、不謹慎なと眉をひそめながらベッドへ一眠りしなおすかと戻るのがオチだった。
「せんせい。ぼくたち、わたしたちは、こくさいほうにのっとり、せいせいどうどうと、せんそうすることを、ちかいます」
他方、ふざけた声色でそれでも真面目に演じのけるという一点をターニャはほぼ全ての感情を殺してやり遂げる。
ある意味、本人にとっては九五式を全力で起動させるかのようなろくでもない精神的苦行。神を讃さん美びし、存在Ｘを肯定するのとどっこいどっこいで苦行もよいところ。
だが、それでも、やり遂げた。
それだけに、ターニャはその憤ふん懣まんも露わに叩き潰してやるぞと目標をにらみつける。
そして、それを横で眺めていたヴィーシャが浮かべた感情は、おそらく大隊要員すべてに共通する一致団結した揺るぎ無き感情だろう。
……いや、それは、卑ひ怯きょうですよ少佐殿、だ。
年相応の声で、朗々と読み上げられる警告。
誰が、どう聞いても、子供のいたずらだ。
というか、自分達にしてみれば気持ち悪い何かを目の当たりにした違和感すらそこにはある。
「少佐殿、演劇をやられていたのですか？」「演劇？
意味がわからない。せいぜい、油断してくれると良いのだがな」
年相応の声色ながら、常日頃の冷め切った声で不満げに、呟かれる一言。
それは、その心中の複雑さを現しているのだろう。
まだ短い付き合いのヴァイス中尉でさえも、察しえるほどに不機嫌さを隠そうともしない上官。
例えるならば、ニトログリセリン並みに危険。
そっと、一歩距離をヴィーシャが取ったときも、それとなく全員が倣っていた。
できれば、あんなに不機嫌なデグレチャフ少佐殿の傍そばにはいたくはないなぁと。
「……さて、諸君。私が恥をさらした甲斐があったというものだ」
それでも、彼らは軍人として訓練され叩き込まれているものがある。
だからこそ、上官は感情のはけ口を敵に見出すのだろうと理解して同情すら覚えつつも宝珠とライフルを担いで行動に備えるのだ。
「共和国がてこ入れした兵器工廠だ。さぞ、可燃物が山積みだろうな」
そう呟く口調にあるのは、吹き飛ばしたいという明瞭なまでの決意。
常日頃はあまりうかがい知れないその胸中だが、この日ばかりは、このときばかりは、第二〇三航空魔導大隊のどの魔導師でさえも誤解する余地が無いほどに上官の心を理解しえた。
やる気だ、と。
「警告は発した。義務は済ましたのだ。さて、花火を鑑賞しよう」
憤懣も露わに、というか憂さ晴らしと八つ当たりの意も籠こめたのだろう。
特大の術式を、それも緻密な術式を形成し、超長距離用の投射術式を構築し始めたデグレチャフ少佐の表情はある種の陶酔と憤りの混ぜられた本物の危険シグナルだ。
触らぬ神に祟りなし。
誰もが、敢えて触れようともしないその怒気はそれゆえに、敵に向けられて減衰することなき憤懣も露わに形成される。
「神の御み名なにおいて奴やつらに教育してやろう」
そっと呟かれる一言が、その本気度を部隊に悟らせるのだ。
「地上に、神の御み業わざを発現せん」
構築されるのは特大の災厄。
「術式展開！
観測密にせよ！」
「術式展開。目標、カルベリウス兵器工廠！」
「各中隊は、少佐殿に合わせて斉射せよ！」
そして、遅れまじと部隊に声を飛ばす各級指揮官らの罵声の末に部隊は盛大な超長距離用の攻撃術式を複数発現させしめる。
普通ならば、戦場のど真ん中で悠長に展開すると同時に対魔導砲兵の徹底的な即応射撃で叩き潰されるか、遊ゆう弋よくしている敵魔導師の鴨かもにされかねないのろまな術式。
とはいえ、敵がそれ以上にのろまであれば話も違ってくる。
「術式展開！」
「テエェエエエエえ」号令と同時に、放たれたのは、四八人からなる増強大隊規模魔導師の長距離用爆裂術式。
威力、射程、共に並々ならぬ消耗を強いるそれだが、このときばかりは最適解。
誰にもさえぎられることなく、誰も気に留めることさえもなく。
放たれた術式は、放った魔導師らが拍子抜けするほどあっさりと目標へと降り注ぎ、そして、文字通り弾薬が積み上げられた工廠へ炸裂する。
「直撃十六！残りは至近弾です」
「長距離術式でそれならば、まあ、文句は無い」
満足げにうなずく少佐殿に、ヴァイス中尉が何事か口にしかけたときのことだ。
それは、吹き飛んだ。
眩まぶしさのあまり、それがあると分かっていた帝国軍の魔導師らでさえも思わず眼がくらむほどの光。
光が、夜の静寂さに敵意も露わに満ち溢あふれる。
そして天高く、吹き飛ぶ工廠の天井がそれこそゆっくりと落下していく様が映し出され、遠望できるほどに明々と照らされるのは眠りから蹴り起こされたダキアの首都だ。
「誘爆だな」
満足げに呟かれる一言が、全てだ。
「たまやー」
「はっ？」
「感嘆符だ。なんでもない」
クルリと背を向けると、いっそ微苦笑というべき笑みを携えたデグレチャフ少佐は一言この光景を評して嘯うそぶくのだ。
ああ、いいものを観みた気分だ、と。
「ダキアには足を向けて眠れんな。実弾演習に協力してもらったばかりか、訓練後の慰労の花火まで用意してくれたのだから」
カラカラと。愉快気にすら笑うその表情は愉悦に染まったもの。
慰労の花火、と一言口にしたそれは地上の太陽さながらの大爆発をみた感想なのだ。
「とまれ、目標は達成だ。さて、帰還するとしよう、諸君」
統一暦一九二四年十月二十三日
帝国軍参謀本部第一（陸軍）晩ばん餐さん室
「……戦時糧食の体験とは大佐も言ったものだ」
とある人事関係者がこぼしたと伝えられる一言。
帝国軍参謀本部の食堂は、常在戦場の食堂であり、戦場体験を後方に忘れさせない場だと。
それを、否定する言葉をルーデルドルフ少将は持ち合わせていなかった。
それどころか参謀本部の食堂というのは、その独特の料理で連合王国のそれと熾し烈れつな、常人には理解できない次元の競争を繰り広げているのだろうという属僚らの意見に内心同意する。
同じく少なくとも、ゼートゥーアの知る限りにおいて参謀本部の食事を好む参謀将校など想像上の存在だ。
故に食堂で機密を議論など憚はばかるべきでありながら、堂々と戦略を論じるには食堂こそが最も保全が施される空間たりえるというのは皮肉なものかもしれない。
とはいえ、ゼートゥーア少将、ルーデルドルフ少将は共に使えるものはとことん酷使する性質であり食堂が最も機密保持に適していると悟って以来不承不承三食のうち一食はここで済ませるようにしている。
「……時間は、必ずしも帝国の味方ではないが敵でもない」いらだたしげに、パンのような何かを珈コー琲ヒーモドキで嚥えん下か。
モドキと代用品だらけのテーブルで、これだけは肌触りと光沢から本物と理解できるマイセン焼きのカップを片手にルーデルドルフ少将は心底うんざりした声色ながらもぼそりと呟いていた。
「目下の情勢を勘案すれば、帝国にとって二つの戦線を抱え込むことは長期的には望ましくない。にもかかわらず、ルーデルドルフ、君は時間が味方たりえると？」
食事に不満を漏らすような顔を浮かべつつ、どこか面白がるように笑みを浮かべながら問い返すゼートゥーア少将の担当は兵站と戦略だ。
無論、参謀将校として長年作戦理論の研究策定に携わっていたルーデルドルフ少将と同じ程度に戦略・作戦も弄れるのだが。
単純に、両者の資質を見極めた参謀本部からは精力的かつ活動的なルーデルドルフは運動戦を中心とした作戦担当に選任され、怜れい悧りで学究的なゼートゥーアの緻密さは軍機構を円満に機能させしめることが期待されている。
そしてダキアにおいて、期待は完全に満たされた。
ものの見事に運動戦の模範を示したルーデルドルフの才覚と現場への適切な戦力展開を円滑に行い、あまつさえ先駆的な部隊を配置してのけたゼートゥーアの手配り。
それらは、いずれもこの上なく参謀本部の期待にかなったものだった。
「無論、長期的には無駄が多くなる。故に、ダキア同様に敵の脆弱部を優先的にたたくことを戦略の基本とすべきなのは変わらない」
「つまり、時間を置くので兵站を万全にしろということか。ルーデルドルフ、君に断っておくが鉄道部と港湾施設にはノルデン地域で既に限界まで拡張作業と敷設作業を行わせている。とてもではないが、冬季攻勢に必要な物資の更なる搬送は重荷に過ぎるぞ」
「貴様が無理というならば、無理なのだろう。だが、短い付き合いではないのだ。質問に対し、貴様がそれでは無理だと答えたからといって代案が無いとは言わせないぞ」
前線と後方の意思疎通の徹底。
その点において、ある意味では両者共に相手の並外れた技量に対して磐ばん石じゃくの信頼が築けるという稀け有うな協力関係を構築しえている。
「ルーデルドルフ少将には申し訳ないが、戦務・鉄道両担当者から聞き取った限りでは到底短期的に北方の兵站状況が改善する見込みはないが」
「ゼートゥーア少将？
貴官に対し、海上補給路の可能性について説明すべきですかな？」
少しばかり、表情を和らげて砕けた空気を醸しながらゼートゥーアは腹を割りその存念を口にする。
「分かった分かった。確かに、君の言うように我々戦務は開戦と同時に航路が閉ざされたことで港に係留されている各種貿易船舶を徴発しうる立場にある」
ゼートゥーアにとって、それは何度も検討は行ったプランだ。
船舶は揃そろえられるだろう。
「必要とあれば、三〇万トン近い船舶を北方のどこか、君が上陸作戦を企図する港湾施設に差し向けうる」
「手配済みか。なら、はじめからそう言って欲しいものだな」
「断っておくが、これは制海権が確保できることを前提にした議論だ。多少の通商破壊は甘受するが、後方への上陸作戦という博打ばくちで部隊と船舶を犠牲にしてしまうのは余り感心できぬ話だ」
顔を僅かに顰しかめてみせるゼートゥーア少将の懸念とは、作戦の成功の見込みそのものよりも損耗それ自体の可能性だ。
確かに、帝国軍は現状では開戦前に貿易に使用していた船舶の大半がシーレーンの脆弱性から本国でだぶついている状態であり補給・運用の問題は解決できるという見込みがある。
だが、それは言い換えれば脆弱なシーレーンしか保持できない帝国海軍の実力で補給線を護持しうるのか、というリスクが横たわっている。
そうである以上、帝国付近の狭い海峡ならばいざ知らず。脆弱な部分を含む大回りな補給路を設けることには否定的にならざるを得ない立場だった。
「貴様は、損害を厭いといすぎるぞ。多少のリスクがあっても、敵地後方に上陸して連絡線を寸断すれば協商連合はすぐに崩せる」
それに対するルーデルドルフの回答は、戦略的懸念に対し、あっけらかんとしたまでの楽観論だった。
前線で膠こう着ちゃく状態にあるといえども、実質的な国力差から協商連合はダキア同様に破局寸前なのだ、と。
つまり、こういっては単純化の誹りを受けるにせよ、ダキアを蹂躙したようにひとたび帝国軍が後方地域を扼やくする様になれば協商連合軍とて自おのずと瓦が解かいするだろうと。
「否定はしない。だが、率直に言って私は協商連合など捨て置いてもさほどの脅威も感じないのだ。放置してさっさと共和国を片付けるべきではないのか」
「戦線はできれば、少ないに越したことは無いのだが」
そして、その崩壊せしむるという点について作戦と戦務の微妙な立場の違いが両少将の言葉ににじみ出ていた。
ゼートゥーア少将にしてみれば、何も、無理に北進したところで兵站線は別段楽にはならない。
他方、作戦としてみれば戦線が片付くだけで大分楽にはなる。
「兵站の観点から言えば、協商連合を制圧したところで展開する部隊の維持で荷はさして軽くもならないのだ。砲弾を消耗せずとも、兵員は食わねば餓うえるのだぞ」
「理解している。だが、相対的には共和国よりも崩しやすいのは事実なのだ」
「結構だ」結局のところ両者ともに戦争という暴力装置の目的を見失うことなくいかに最適化するかという点においては明瞭な判断基準を有している。
兵站に重大な負荷がかからず、かつ戦線を縮小できるのであれば作戦行動は問題ではない、と。
それゆえに、ゼートゥーア少将は後方を扼する作戦という点に対して作戦原則上は問題が無いことも踏まえて攻撃計画の策定に同意すると頷く。
「では、攻撃を行うとすればオース・フィヨルドを念頭において欲しい」
「オース・フィヨルド？
あそこは防備が固すぎるぞ。狭い湾内なのに、沿岸砲台がいくつあると思っている」
「オース市を鉄道の主要な連結点が走っている。此処ここを制圧すれば協商連合の主要な鉄道線はすべて機能不全に陥るはずだ。そうなれば、悠々とこちらは連中の鉄道を使って兵站が維持できる」
ゼートゥーア少将が指差す都市。
意味するところは、文字通り兵站線を一撃で断ち切りうる交通の要衝。
難しいが、切断することさえできれば。
そこまで脳裏に浮かべたとき、ルーデルドルフ少将は抑えきれずに獰猛な笑みを浮かべていた。
「理解した。……えげつないことを考えるものだな。だが、確かに理には適かなうが……あそこを制圧しろというか」
手足をもがれた状態で、協商連合の部隊がそれこそ英雄的に抵抗したところで文字通りの犬死だ。
頭と手足が切り離された軍隊とは、つまり軍隊だった群衆も同然なのだ。
北方司令部の見込みどおり正面戦力で短期的にでも圧倒できれば……戦果拡張の手配を考えたほうがよいほど楽に事は進むだろう。
「貴官ができるというのならば、私は部隊を出す。だめならば、私はノルデンでの正攻法に力を注ぐだけだ」
「いや、結構。努力してみよう」
にやり、という笑みを保ったままルーデルドルフは断固として請け負ってみせる。落としてみせよう、と。
作戦規模での大規模機動戦で、戦局を一転させられるならば参謀将校の本願だ。
ルーデルドルフは泥水のような珈琲でさえ笑顔で飲み干してやる、とばかりにゼートゥーア少将に頷く。
「よろしい。何か、必要なものがあればいってくれ」
「ああ、じゃあ、魔導部隊をよこせ」
だから、欲しいものも容赦なく求める。
「魔導部隊？
ああ、かまわないが。どの部隊を？」
「貴様の虎の子だ。第二〇三だったな、例のダキアで活躍した部隊を使わせてもらいたい」
「取り扱いが難しい大隊だが構わないか？」
ゼートゥーア少将の虎の子。
ダキアで文字通り理想的な機動戦を展開し、あまつさえ敵の兵器廠まで突っ込んでいった勇猛果敢な実戦部隊。
それでいて、技術廠から配備されたばかりの新型を装備した増強魔導大隊。
部隊の錬度を報告してきたレルゲン中佐は愕然とした表情で帝国に並ぶものがいないだろうと断言までしている。
「構わん。それに、大隊長は確かノルデンでの戦闘経験があったはずだ。現地を多少なりとも知っているベテランが手元にあれば心強い」
癖が強い、というのは耳にしている。
だが、使えるか、使えないかで分類すれば使える類の魔導師だ。
ならば、手て駒ごまとしてこき使う分には最適だろう。
「結構。すぐに手配する」
「助かる。では、ささやかながら勝利を願って」
掲げられる杯。
「ならば、ここの食事が美味おいしくなることを願って」
答えとして応じられる杯は、だが、しかし、苦笑を両者に招く。
「……戦争が終わる方が早そうだな、それは」
「確かに」
苦笑いを浮かべる二人は、それでも、一応は食べられるときに食べておくという兵隊の原則に忠実だった。
とはいえ、まあ、二人とも外に食べに行きたいという本音を隠そうとはしないのだが。
第二章
ノルデンⅠ
若者達が従容と死地へ向かうのであれば、大人の一人も引率に付き添うべきだろう。
アンソリ・スー［祖国よ、永遠なれ］
統一暦一九二四年十一月四日
協商連合軍国防省第二人事室
協商連合軍の第二種礼装を纏まとった男。
彼は、陸軍人事局で仮面のような笑顔を浮かべた上司から、新しい階級章を手渡されていた。
「昇進だ。おめでとうアンソン大佐」
「敗北して昇進するとは、我が国はもはや末期ですな」
激げっ昂こうするでもなく、呟つぶやくでもなく。
ただ、我知らず吐露される一言。
それは本来ならば、断じて一介の佐官が口にして良いものではない。
が、協商連合軍の置かれた窮状はアンソン大佐の暴言をして許容する独特な雰囲気を形成していた。
明確な敗北。
ある種の確定的な未来としての敗戦。
無論、希望が無いわけではない。
だが、事情に通じ先の見える人間が集まった空間では鼻で笑い飛ばされる程度の希望だ。
「さて、新しい階級章だ。期待しているよ、大佐」
だからこそ、事を理解しえている人間らはすでに疲れきっていた。
本質的に激しい情動である怒りに至るには摩耗しきってしまった彼らの心。
「祖国は危機にあり。貴官が義務を果たすことを切望してやまない。以上だ」
「祖国からの信頼に一身これに勝る喜びはありません」
「結構」
定型文を呟くだけのやり取り。勇壮で勇ましい字面を、まるでお経のように平へい坦たんな声で遣やり交わす彼らの心にあるのは単なる形式への軽蔑だろう。
義務を果たすとして、戦略で誤った祖国に軍人が果たせる義務など限られているではないか、と。
だからこそ、危機にある祖国を救うのだと狂奔する群衆のある種の熱狂的な騒そう擾じょうにアンソン大佐は酷ひどく疲れた顔を浮かべるしかないやるせなさを覚え続ける毎日だった。
形式どおり、敬礼して退室した彼の足取り。
それは沸騰する愛国心に充ちた志願兵らが続々と隊たい伍ごを組んで行進してゆく光景を目の当たりにすることで一層重くなる。
……あんな無む垢くな若者たち。彼らが喜び勇んで戦場に出たとき何ができるというのか。
「……不ふ甲が斐いない。若者に死んでくれとしかいえぬ国に生まれたのがわが身の不幸か」
愛国者ならば、泣くべきなのだろう。
護まもるべき祖国は過ちを犯し、挙句、誇るべき祖国の若者を死すべき道へ進めてしまっている。
気がつけば、疲れきっていたはずの彼の涙腺はそれでも緩んで視界を曇らせていた。
「アンソン大佐殿？」案ずる声に取り繕いつつも、それでもアンソン大佐はどこか諦観が交じる心に一つだけ誓う。
彼らを死なせるならば、せめて、私は言葉通り義務を果たすしかないのだ、と。それは引率者としての諦観と義務感からの献身だ。
若者らが祖国に殉じるというならば。
彼らと道を共にし、せめて共に斃たおれる大人がいなければならないのだ。彼らだけで死なせてなるものかという悲壮な覚悟。
ただ、それでも、そうやって道々を誇らしげに歩いてゆく若者らを見送る群衆の中に交じり幼い子供を抱いた女性らが不安げに見送っている姿を見るのはどうしようもなく忍びなかった。
残されたもののことを思うにつれて、彼の理性は救いを求めて叫びそうになる。
誰でもいい、誰でもいいから、この悪夢を終わらせてくれ、と。
すがれる希望があるとすれば、あるいは、万に一つ、共和国が、あるいはそれ以外の列強が間に合えばと考えてしまう。
そうなれば、協商連合の崩壊という事態は避けられうるやもしれない。
だが、本当にそうだろうか？
そこまで考えたとき、自分でさえも誤魔化せない希望にすがることのむなしさにアンソン大佐は嗤わらう。
本当に、もう、どうしようもないほどに追い詰められているのだという自覚。
護るべき祖国は、既に砂時計のように刻一刻と余命を使い果たしているのだ。
その先には、必然としての滅びが待ち構えている。
滅亡を前に無力感にすら苛さいなまれる思いで立ち尽くすしかなかった。
祖国と運命を共にするという覚悟に迷いは無い。
それでも、祖国を失う苦難が民族にもたらすであろう破局的事態を思えば彼の眼めは悲ひ嘆たんの涙を流すしかない。
はた、とそこで気がついたのはほとんど運命じみた何かが働いたからだろう。
祖国が滅ぶとて、それは祖国の人々の滅びを意味してはならないのだ、と。
国が守れないというならば。
せめて、故国となった国の人々を逃がさなければならない。
国破れて山河あり。
なるほど、国は滅び行くものだ。
だが、国は、人が造ったものだ。壊れた祖国は、また造り直せるかもしれない。
少なくとも、国民という種子が保たれれば、彼らは祖国という大地に再び花を咲かせることを夢見られる。
苦しい旅路だろう。
苦難の日々だろう。だが、それは滅びでは無く再生への希望なのだ。土地ではなく、そこに住まう人々の心の中に祖国がある限りはまだ終わりを意味しない。
可能な限り、祖国の人々を逃がすのだ。それこそが、破れつつある国家の軍人が、身を捧ささげるに足る大義ではないか。
否、それこそが、祖国を守ると誓った軍人にとって唯一無二の誇れる献身の場なのだ。
「見つけたぞ。そう、見つけたぞ！」
つい先刻まで絶望のふちに佇たたずんでいた人間とも思えぬ希望と意思をこめた叫び声をあげながら、アンソン大佐は祖国に誓っていた。
祖国よ、汝なんじを滅ぼすものか、と。
そして、その彼の家族のための祖国なのだ。
影の薄い父親だった。
そう反省しつつも、いまさらながらに妻と娘には未来を残そうと彼は誓う。こんなときばかりは、余り感心していなかった軍の縁故というやつを手繰れることを不謹慎ながらも喜びたい。
時を同じくして、一新された協商連合の評議委員らは陰いん鬱うつな表情の中に、どこか隠しがたい覚悟と悔悟の念を浮かべながらも滑り落ちてゆく砂時計の時間をひっくり返さんと懸命の方策を模索していた。
誰にとっても予想外だった帝国との開戦。
その瞬間、今日この場に居合わせる誰もが開戦の知らせを愕がく然ぜんとした思いで受け止めた。「何故なぜ、祖国が、そんな無謀なことを」と。
イデオロギーや、であるべきだ、という幻想を取り除き現実を直視すれば帝国が嚙かみ付いてきた小こ癪しゃくな挑戦者を文字通り粉砕するのは目に見えていた。
一瞬だけ、共和国の帝国に対する奇襲攻撃で破滅の歯車は食い止められたものの状況は決して改善していない。
それどころか、参戦のラッパが福音となると見られていたダキア大公国にいたってはわずか数ヶ月で文字通り地上から消滅させられていた。
圧倒的ともいえる帝国の軍事力と挑戦者の哀れな末路。心あるものにとって、それは協商連合の行く末を文字通り具現化したある種の悪夢でもあった。
そんな中で、一新された協商連合の評議委員らは苦慮しつつも一応のところ前線を保つべく人知がなしうる限りの努力を尽くし懸命な抗戦を維持してのけていた。
「さて、朗報だぞ諸君。付け焼き刃だが、一応、同盟国との連携が始まった」
その十人評議会委員らからなる会議室の中で、殊更に明るい口調で鼓舞するように朗報を読み上げるアーバンソール外務評議委員の心中は、久々のよい知らせという事実でいささか高揚していた。
開戦と同時に大混乱に陥った外交でようやく勝ちとった好意的な回答。
それは、共和国の参戦以来ひたすら協商連合が同盟国に対し謝罪と援助を物乞いのように請願してようやく手にできた回答だ。
協商連合の暴走で包囲網の瓦が解かいという悪夢にさらされた共和国は介入後、戦線の停滞と膨大な戦死者から急速に態度を悪化させていた。
ダキア介入以後にはほとんど興味すら協商連合に対しては示そうともしない冷淡な侮蔑でその意を露あらわにしていた程だ。
彼らの言わんとするところは自明である。
『貴様らの軽率な行動が、今日の破局を生んだのだ』。
共和国のある外交官がアルコールに乗せて呟いた一言が、全てだった。
「それは結構なことですが、どうせ共和国の本音としてはライン戦線の負担軽減程度を期待しているだけでは？」
共和国の本音を知ればこそ朗報を耳にしたはずの十人評議会から漂うのはさほども期待はできぬだろうという虚むなしさだ。
せいぜい、共和国は自国の負担分散を期待して帝国に第二戦線を戦わせ続けたいのだろう、と。
「カゾール評議委員、その危惧は道理だが共和国はダキアの二の舞を恐れてもいるのだよ」
「つまり、我々が敗れてその国力が対共和国戦に投じられる危惧と？
なるほど、惨めな気分になる知らせですな、それは」
ダキアの二の舞といわれ、不愉快そうに肩をすくめるカゾール陸軍評議委員。
だが、彼自身が誰よりも大公国の介入で協商連合の負担が軽くなることを期待していただけに反論の言葉にも力が宿っていない。
「アーバンソール評議委員、それだけではありますまい」
「失礼。共和国に限らず連合王国が多少の援助を送り込んでくれるようです。少なくとも、列強の総意としては我々の壊滅は阻止したいと考えてくれるようです」
年かさの委員に促され、言いよどんでいたアーバンソール外務評議委員は好意的中立を保つ列強の外交方針という好材料をもう一つの議題として場に提供する。
共和国に並び、帝国の勢力拡張を喜ばない列強からの支援の手。
海軍戦力に卓越し、帝国の大陸における急激な拡張に危惧の念を抱く連合王国が遂ついに介入への第一歩を決断したという知らせ。
勢力均衡政策の維持というどこまでも力の理屈であるが、であるからこそパワーポリティクスの観点から信用できる。
「おお、おやさしいロンディニウム条約よ、再び、というわけですな。破ったのは我々ですが」
ありがたいことなのだろう。
そう思いつつも、誰もがその梃てこ入れを素直に甘受できるわけではなかった。
特に、ロンディニウム条約を破った自分たちに対する列強の感情を知ち悉しつしていれば侮蔑交じりに差し伸べられた手だとはすぐに理解できるのである。
「それで、我々にある現状の選択肢は？」
「共和国は、ダキア戦の分析を行った結果として我々の後方地域が手薄なことを危惧していると伝えてきました」
帝国と正面衝突で戦線を拮きっ抗こうさせられる共和国と異なり、協商連合は地形と天候を活用して戦線を保持している。
だが、実際には帝国軍がさして協商連合に脅威を感じず、片手間で処理しているという現実に支えられ辛うじて戦線を維持できているに過ぎない。
「……国力に余裕がある国はうらやましい。我々には、余力などどこにも無いのだぞ？」
内務評議委員が呟く国力の差。
それは、文字通り巨大な国力差から生じる問題だ。
実際、協商連合は帝国の一方面軍と遣りあうだけでその国力の大半を最前線の部隊を維持するためだけに使い果たそうとしている。
「後方浸透は、いまのところ魔導部隊が阻止している。少なくとも、大火事の前で鎮火には成功しているはずだが」
一応、後方への奇襲攻撃そのものは警戒されている。
が、現状さほどの重大な案件は生じておらず、それが首脳陣にとっては数少ない慰めだった。
せいぜい冒険的な帝国軍騎兵旅団による鉄道線の破壊未遂や、少数の航空魔導師による空くう挺てい作戦。
それらは全て、協商連合軍の魔導部隊と限られた即応師団で撃退に成功している。
故に、多少ならば消し止められると彼らは自信さえ有していた。
「連合王国軍部が言うには、彼らは帝国による海からの強襲を懸念していると」
「海上侵攻？
しかし……こういっては何だが、上陸してきたところをたたけばよいだけではないのか？」
アーバンソール外務評議委員自身が半信半疑なので確信は無いものの、帝国軍による水陸強襲作戦の類たぐいを深刻に危惧した連合王国武官らが、口をそろえて警告してくるのだ。
『お国の事情は分かりますが、海岸線ががら空きに過ぎますぞ』と。
「主力を拘束されてしまうと、その限定的な侵攻部隊も致命傷となりかねません」
そして、上陸した部隊がひとたび誰にも妨害されなければ文字通り背後からの一突きで協商連合を瓦解させしめますぞと警告されればアーバンソール外務評議委員としては少なからぬ懸念でもって同僚たちに警告を発するほかに無かった。
「アーバンソール評議委員、共和国海軍にはそれを阻止するだけの力はありません。断言しておきますが、こちらの主力艦は二隻しかないのですぞ！」
だが、それでも、彼は最後には希望を得られていた。
「その点は問題ないだろう。すでに、内々だが連合王国が帝国海軍を監視し始めているので、必要があれば直ちに共和国艦隊が出撃する態勢にあるらしい」
であるならば。
「諸君、時間だ。時間を稼ぐのだ」
「諸列強の介入頼み。情けない限りだが、我々にはほかに選択肢が無い。ならば、今できる最善を尽くそう」
統一暦一九二四年十一月五日
帝都第十四駐屯地講堂
「大隊長入室」
すでに部隊員が集結していた講堂で、第二中隊を率いるヴァイス中尉が立ちあがり声を上げ大隊長へ敬礼。
それに続く部隊員の敬礼に答礼し、休むように手で促し中へ足を踏み入れるとターニャはゆっくりと中央の台へ上がり、兵員を一いち瞥べつし満足したように頷うなずく。
「御苦労。すでに、聞き及んでいると思うが我々第二〇三遊撃航空魔導大隊には転属命令が出ている。ノルデン行きだ」
まったくもって、不本意極まる辞令。
そんな不平不満をおくびにも出さない将校特有の感情を読ませぬ声色の裏で、ターニャとしてはこき使われることへの苦情の書類をそれこそ一ダースはレルゲン中佐を通じて上申していた。
休養と連携訓練に四ヶ月に錬度向上用の基礎訓練に二ヶ月。
合計すれば、最低でも半年は猶予があったはずが、ダキアでの実戦演習のような実戦で部隊の錬成は文字通り完了したとみなされたときの衝撃は小さくなかった。
壇上から、部隊に視線をさっと走らせれば、鍛え上げられ自信に満ち溢あふれた将兵の一群と彼らを見ることはできるだろう。
野戦用の装具一式を、曇りひとつないまでに磨き上げさせ、かつ全員の足取りも定規で測ったように整った様などなるほど、訓練が行き届いた精鋭のようでもある。
が、参謀本部の考えているほどに第二〇三航空魔導大隊は磐ばん石じゃくではないのだ。
指揮官としてターニャはまだ部隊に脆ぜい弱じゃくな部分がどうしても多いと頭を痛めている。
まずもって、先のダキアでヴァイス中尉がやらかしてくれたように古い常識に部分的であるにせよ部隊員の大半が染まりきっていた。
無論、実戦での洗礼を経て彼らの意識改革はほとんど劇的なまでのコペルニクス的転回を成し遂げたのは事実である。
パウロの回心さながらに、善き道へ進みつつあるのだと言こと祝ほぎたいほどだ。
だが、まだ、とてもではないが十全ではない。
「当然ながら、我々はノルデンにおいてもダキアで示した技量と才覚を示すことを参謀本部より期待されているものと覚悟しなければならない」
顔面でこそ、部下に期待すると微笑ほほえんでみせるターニャだが、それでもやはりどこかで自分の微笑がこわばっている自覚がある。
だが、無理もなかった。
実戦で苦戦を経ていない部隊なのだ。
勝利の甘い味を覚えたばかりの若い闘犬が、敗北で一気に負け犬に転じることなど歴史は枚挙の暇いとまがないほど繰り返されている。
自分も含めてだが、純粋培養のエリートほど逆境に打たれ弱いものだ。
「諸君、火と鉄の試練をようやく潜くぐる機会が与えられたものと誇れ」
勝ち戦だけを続けられる軍隊などありえない。
あの米国でさえも散々石器時代へ戻してやると豪語しておきながら、ゲリラ戦の悪夢とトラウマに長らく悩まされたのだ。
ベトナムのトラウマを湾岸で晴らし、そして調子に乗った付けがイラクだ。
列強有数の軍事大国である帝国とて、記憶にある超大国としての米国ほどの軍事的優位を確立しているわけではない。
だから、逆境に強い部下はなんとしても育成しておかねばならない。
この問題は、下手をすれば無能と烙らく印いんを押されるのみならず命に関わる。
なにしろ、勝ち戦しか知らない間抜けは一度崩れるとどうしようもないほどに脆弱だ。
心をへし折られた軍隊など、もはや単なる群衆だ。
そしてさすがに、魔導技術も強固な戦意を持った兵士魂は造れないらしい。
心のどこかで、マッド達たちが造り上げているとばかり思っていたのだが。
とはいえ、現状では手持ちのカードでできることを尽くすしかないだろう。
給与明細が改善し、部分的には昇給していることを慮おもんぱかれば、少なくとも給料分は働かねばならない。
「諸君、ダキアはあくまでも実弾演習だ。いよいよ諸君の渇望した本物の戦争だ」
もっとも、好材料としていうならば自分以外はどうも戦争狂のにおいがほのかに漂う連中が部下には集まっているということだろうか。
無論、通常ならば少しも好感を抱ける材料ではないのだが、戦争へと赴くこの瞬間だけはどうしようもないほどに素晴らしいと感激できる。
「皇帝陛下と祖国のために尽くせ。義務を忘れるな」
「「「「はっ」」」」見事な応答に一ひと先まず満足。
人事管理上、彼らに対しては与えられたもの相応の義務があるという事を喚起しておく必要がある。だが、今回の反応を見る限りは、問題なさそうだ。
油断は禁物だが。皆が愛着を持つらしい帝国の為ためであり、同時に私の為だ。
麗しく、尊敬に値するらしい皇帝陛下と祖国のために、義務を尽くしてもらおう。
……幸いにも部下は頑強な連中なので、最低限盾になる。
やや戦争狂の傾向があるのは残念だが、それでも彼らは基本的には、一緒に仕事をしても良いと思える程度に優秀な魔導師達だ。
「結構。では、これより参謀本部よりの通達を告げる。ヴァイス中尉」
さて、細かい事務連絡は次席指揮官らにやらせることにしよう。
なにしろ、そのためにわざわざ副官と副長という職制が帝国軍には他国の軍隊と同様に存在するのだ。
「はっ。すでに大隊長より通達されたことではあるものの我が大隊は遊撃大隊となる」参謀本部の通達によれば、第二〇三航空魔導大隊は遊撃大隊として編制に載せられる。
つまり、規定の各方面軍割り振りとは全く異なる方式で運用されるのだ。
ともかく、遊撃大隊として初めから編成された初めての部隊である。当然のことながら、多くの実験的な要素と教訓を得ることが期待されていると考えてよいだろう。
参謀本部が各方面軍との調整抜きに自由自在に動かせる部隊という性質上、本国参謀本部からの期待に応じられるのであればうるさいことは余り言われまい。
つまりは、使い勝手の良い部隊として自立し、委託された任務を端的にこなしていければ問題はない。
そうだ、と明言こそされてはいないが事実上の独立行動権を付与されたに等しいだろう。
「言いかえれば、大隊は常に内線を全力で東奔西走させられるということだ」つまり権限と、責任との等価交換。
何か戦線に問題があれば、即座に解決を期待されて投入されることだろう。そこで、ターニャは一言、自分たちの置かれた環境を分かりやすく比喩で語ってみせることにする。
「つまり、参謀本部は我々を馬車馬の馬並みにこき使うということだ。喜べ。キャロットは用意されているらしい」
キャロットが何かとは知らされていないが、少なくとも補給や昇進の機会については最大限に配慮される見通しだ。
それが、果たして自分の希望にとって十分なものかどうかという点は悩ましいにしても、である。「「わっははははははは」」笑い始めた部隊。
まあ、笑うしかないだろう。
特別手当の一つや二つで喜び勇んで戦場に誰が行くものだろうか。
士官や将軍の給与は多少ましかもしれないが、兵卒への特別手当などたかが知れている。
命の危険を勘案すれば、実に碌ろくでもない価格だ。もちろん自由市場制度が確立されていれば、個人の決定の範はん疇ちゅうかもしれない。
それを思えば全く徴兵制度などけしからん制度だろう。セレブリャコーフ少尉のように、適正という理由だけで徴兵される帝国はやはり個人の権利を最大化するには国力の余裕がないらしい。
……だからこそ他の選択肢を選びえずに自分も志願したようなものだ。
だからこそ可能ならば、今すぐにでも志願兵役制にしてほしい。もしくは、今すぐにでも退役させてほしいものだ。
もちろん、恩給と将校年金は最低限の条件として。
頭を小さく振り、雑念を吹き飛ばすとこちらを窺うかがうように顔を向けているヴァイス中尉へかまうなと手を挙げ、続きを促す。
「大隊、傾聴！」彼の声で一瞬のうちに静まり返ることにわずかに満足を覚える。
少なくとも、指示を守れる程度には訓練もできた。まあ、軍人なのだから今さらというべきでもあるが。
「お言葉ではあるが、タダで餌が食えるほど馬という生物も恵まれてはおらん」
そう説教じみた口調で、ヴァイス中尉が成果を求められるということを暗に部隊に伝える有様を満足げに見やりつつターニャはひとまず自分の副長は大丈夫だな、と心の閻えん魔ま帳で部下の評定を上方修正しておく。
誰だって、無意味な出費は望まない。競走馬ならば、勝つことが求められる。
農耕作業用ならば、耕すことを。
種馬ならば、遺伝子を残すことを。
そして、馬車の馬は走るために餌が与えられる。
それを理解し、説明できる次席指揮官ならばターニャも部下として引き立てることもしよう。
「当然だが、ある程度仕事ができるという事を証明する必要もある」
別段、自分が馬になりたいと思ったことはない。
ついでに、養われたいなどとは、人間の尊厳にかけて思いたくも無い。
しかし、キャロットを口にねじ込まれればさすがに齧かじるにやぶさかでもない。
それだけで扶養してやるのだから働け、と言われるのは心外だが。
自由意志が無いとは、全くひどいものだ。
「我々は東部方面軍と南方軍を含んだ混成だが、所属は中央派遣組としての北方司令部付きとなる予定だ」
政治的なメンツというものは、実に馬鹿馬鹿しい。
合理的に考えることができない政治判断というやつは、政治の限界だろうか。
いや、貴族や皇帝独裁という制度もまた破綻しているのだ。
民主政治とて衆愚に支配されるのは制度上の潜在的な欠陥要素かもしれない。全くもって、人間とは政治的な動物である。
その点、メンツのない動物の方が、よっぽど合理的かもしれない。まあ、メンツという概念が動物にあるかどうか未確認ゆえの誤解かもしれないが。
「この点について、参謀本部は北方で我々に試験的に新戦術の実戦検証を期待されている」
ヴァイス中尉の言葉に意識を割きながらも、ターニャは本質を繰り返す。テスト、だ。
ともかく、我々は参謀本部の直轄であり前線の方面軍が直接運用できない部隊。
言い換えると、参謀本部が現地軍にはばかることなく任務を命じられる部隊でもある。
おかげで、参謀本部からの命令に従ってデモンストレーションをやらねばならないのは職責として甘んじるほかにないだろう。
サーカス団のお猿さんとして、ほかのお猿さんの前で芸をやらされるに等しい気分。
虐待と形容しても良い。
唯一の違いは、動物たちには虐待を阻止するための無数の愛護団体が活躍しているという点だ。
一方で、帝国軍人は虐待だと叫び保護してくれる保護団体はいない。
動物は貴方あなたの食べ物じゃない（＊）、と断言する心優しい方々には政治的動物とはいえ、人間もまた動物なのだから、多少気を使ってほしいものである。
もちろん、温情主義的な面々に憐あわれまれるよりはましだが。
【解説】【動物は貴方の食べ物じゃない】とはＮＰＯの標語より。
「……そういう次第で、我々はピクニックにいける程度には団体行動ができるという事を示すことになった」
だから、北方方面へ出向き、参謀本部作戦局が試したい戦術を実戦で試験し効果を示すように命じられる羽目になった。全くもって不本意極まる命令だ。
まるで、社内力学の関係で、無意味な出張を命じられるに等しい。
資源と時間の浪費も良いところだ。
大方の場合、新しい新戦術とやらは新奇なだけの代物で、まったく信用できない。
まれに使える要素があったところで、使い物になるまでにはどれ程の試行錯誤を強要されることだろうか。
口にこそ出さないものの、なまじ技研と教導隊に属していたという自分の経歴に誰かが思いつきで目をつけたとしか思えない任務だった。
ともあれ、苛立ちは表面に出しても仕方がない。
目線で、許可を求めてきたヴァイス中尉へ鷹おう揚ように頷いて見せる。
「本日一八〇〇（＊）より、集結地点へ向けての夜間長距離機動を開始する。各中隊長は解散後、飛行プランの打ち合わせだ」
【解説】【一八〇〇】とは午後六時の軍隊式表記。
打ち合わせにとりかかろうとしている面々を見やりつつ、何か言葉を吐いておくことにする。
所謂いわゆる、訓示。
軍人というやつは、とにかくこういう形式的なやり取りを好みがちだ。
時間の無駄という発想よりも、精神的な陶酔を優先するのは感心できない習慣だと言っておこう。
もちろん、組織人である以上行わない理由などないのだが。そこで、ターニャは一先ず訓示とやらを紡ぐことに努める。
「さて、中隊長らがおしゃべりを楽しむ間、短い通達事項を伝えておこう」
中隊長クラスならば、既に察していてもよい事実。
暗黙の疑念という程度だが、知っていると部隊の心構えも異なるだろう。
別に、機密指定されているというわけでもない話だ。
「大陸軍が抜けたとは言え、北方戦線は本来決着がついていねばおかしい」
協商連合は軍事水準で見た場合、列強には及ばない。
それが、部分的とはいえ帝国と質的に拮抗したのは外部からの援助があったことを示唆している。
無論、かの国の同盟国である共和国が援助の手を盛大に喧けん伝でんしているとおり共和国からの援助が大部分を占めているのは間違いないだろう。
問題は、それ以外の中立を宣言した各国の介入だ。
中立諸国は国家規模での関与こそ否定したが、義勇軍の存在に対しては、沈黙を保っている。連邦、連合王国といったいくつかの国家の関与は確実だろう。
そもそも、総力戦の基盤たる国力で帝国に大幅な遅れをとっている協商連合の魔導師だけでここまで奮戦できるはずもない。
大陸軍の衝撃と、方面軍の圧力。
それらを撥はね除のけて抵抗するほどの力は外部から加えられた援助の規模がいかほどか雄弁に物語る。だからこそ、ダキアの情勢が収束しつつあるという状況下ではピクニックに赴く羽目になっている。
「本来は、ということはだ、何かがある。つまり、余計な手の存在ということになる」
「大隊長殿!?」退室しかけていたヴァイス中尉が思わず血相を変える。
何を言おうとしているのか、ある程度予想が付いたのだろう。
忌いま々いましいことだが、誰も彼も言葉にして良いことと、悪いことがあるという点では副長も正しい。
が、状況を考慮すると部下にはあらかじめ含めておくほうがよいのだ。
「ヴァイス中尉、これは私の推察だ。私見に過ぎんよ」
だから、まあ現在のところ中立国である連邦については沈黙しておこう。
余計な波風を立てるのは本意ではない。
それは、出世に響くし、なにより口が軽いという致命的な誤解を招く。
が、一方でダキアにおける圧勝で気を緩めてしまった部下をきちんと引き締めておかねばという危惧もターニャにはあるのだ。
「まあ、諸君。共和国か連合王国か、はたまた何処どこの誰かは知らないが誰かがお節介をしているということだ」
全くもって癪しゃくに障る介入だ。
国家理性という原則に対して嫌になるほど忠実で、つまり実に合理的な対応。
他の列強諸国にしてみれば、通常の国益擁護の範疇。
安全保障にまじめに取り組む政府首脳を持って連合王国や共和国の人々はさぞかし安あん堵どできることに違いない。
だからこそ、まともな政治的動物として行動する連合王国や共和国と対比し、衝動的に戦争の火ひ蓋ぶたを切った協商連合が殊更に忌々しい。
いったい、本当に、何が楽しくてわざわざ協商連合から帝国に喧けん嘩かをふっかけてきたのだろう。
戦争中毒で、闘争が好きで好きでしょうがない首脳陣でも上に抱いていたのだろうか。まあ、そうだとすれば、だからこそ帝国にぶつけるための闘犬として共和国に援助されるのかもしれないが。
そうだとしても、あんな辺境の国家に列強各国がよくもまあ注目したものだ。
通常、国家の担当者らは資源も利権も乏しい領域には、認識が及びにくいというのに。
「つまり、我々は世界に覗のぞき見られながら楽しくハイキングを楽しむということになる」
各国の注目を集めている戦場に投入されるという意味は重大だ。
参謀本部は国威をかけて速やかな勝利を渇望してやまぬだろう。
極力帝国の優位を見せつける形での終戦を切望しているはずの最高統率会議の意向にも留意せねば。
いずれにせよ、背後事情を考えれば失敗は微み塵じんたりとも許容されない。
おそらくは、懲罰的な報復を覚悟せねばならない。
破滅を避けるためには、絶対に模範的な帝国軍魔導士官たらねばならないだろう。
故に、誠に不本意ながら、戦場に嬉き々きとして赴かねばならないのだ。
そうしなければ戦意不十分と見なされかねない。
実際、そんなものは無いのだから疑われぬように万全を期さなければ。
「どうだね？
素晴らしいとは思わんか」
貴様らも、察するだろう？
そういう意図を込めた私の視線に、部隊員も察したらしい。
「最高でありますな。まさか、参謀本部がいきなり晴れ舞台を用意してくださるとは」
「いやはや。実はスキーの気分でした。随分と気のきいた辞令でありますな」
「参謀本部とは無理難題を言ってくるとばかり思っておりました。本当に、参謀本部からなのでありますか」
これ幸いと、全員が乗るふりをしてくれる。いやはや、思った以上に礼儀正しい部下だ。
上司を適切に立てるすべと、こちらの要求するところを良く理解している。
これならば、余計な心配をする必要もないやもしれん。
「よろしい。そういうわけだ諸君。せっかくだ。北方でハイキングといこう」
戦闘が待ちきれないという表情を上手に浮かべられているだろうか。
微笑みを浮かべることで、吐き出しそうになる悪態を誤魔化す。
「では、解散」
統一暦一九二四年十一月六日
北方管区クラグガナ物資集積地点防衛前衛部
帝国軍ヴァイパー大隊にとって、その日を形容するならば、「最悪」の一言に尽きた。
スクランブル発進する彼らの状況は、まさに一言で「最悪」と形容せざるを得ない。
帝国軍の誇る大陸軍主力の急な配置転換と、その後の混乱。
帝国軍北方方面軍司令部が四苦八苦しながら統制の回復を成し遂げたとき、協商連合軍もまた一息ついて戦線を再構築してしまっていた。
結果的に、崩れた敵の追撃、掃討を目的として展開していた状況で部隊の再編に手間取った北方方面軍の兵へい站たんは伸びきってしまっていた。
その結果が、協商連合軍による絶え間ない各地に帝国が設けた方面軍物資集積地点への襲撃という事態だ。
協商連合の猟師らからなるコマンドの撃退に追われていた北方方面軍が手持ちの戦力を分散せざるを得なくなったところで、航空魔導師による襲撃。
この手に北方方面軍は既に二度やられていた。
辛うじて、前線全般の補給は維持されているがこれ以上は許容できない。
だから、なんとしても襲撃を阻止せよ。それが、ヴァイパー大隊に命じられた補給線護衛任務の概要だ。
上は簡単に言ってくれるが、しかし、命令を拝受する側にしてみればまったく無理難題も同然。
なにしろ、襲撃側の協商連合魔導師らは総兵力という絶対数こそ少ないものの、襲撃する場所と日時を任意に選べるのだ。
対してヴァイパー大隊ら防衛側は複数の拠点と連絡線の全てに兵力を割かねばならない。
頭の痛いことに敵の質的向上も著しい。
コマンドに参加している協商連合の残存魔導師の多くが開戦以来生き残っている連中ばかり。
その厄介な連中に、公式には出所不明の共和国、連合王国、合州国、連邦など諸列強製の新式宝珠が供与されて装備・技量ともに大幅に改善している。
協商連合の魔導コマンド部隊は、今や帝国魔導師にとってさえも侮れない脅威と化していた。
加えて、北方戦線で初見の部隊に対しても気がそう容易に抜けなくなってしまっていることが兵量配置の難しさを乗数的に増している。
ときおり投入されてくる協商連合の新手。
大半の促成栽培の新手魔導師ならば、即座に屠ほふれるものの時折顔を見せる国籍不明の『義勇魔導師』とやらが交じっている場合、酷く手を焼かされる。
「糞くそったれ。例の協商連合の魔導師か!?」故に本来ならば絶対数では圧倒しているはずの帝国軍魔導師部隊は、防戦時には局所的数的劣勢に苦しむ羽目になっている。
ヴァイパー大隊は、帝国軍の中では標準的な技量に分類されている。
当該戦区では比較的戦歴の長いベテランであるし、帝国軍の常としてよく訓練されてもいる。
当然ながら、ある程度の実戦経験を積んだ部隊としてみれば一線級の部隊といって差し支えない。
だからこそ、その彼らをして恐るべき力量の敵部隊に数的劣勢の状況下でぶつかることの意味は最悪、というほかに無いものだ。
「想定より早すぎる！
情報部め、何が大したことはないだ」
事前に渡されていた協商連合の平均的な魔導師の想定技量・装備。
それにより、ヴァイパー大隊とて敵に質的増強が行われ、統制射撃など戦術面でも従来よりも脅威度を増していることは覚悟していた。
が、渡された想定では敵戦力が改良されていようとも、個こ々この質ではまだかなり優越したはずだったのだ。
だからこそ、ヴァイパー大隊にしてみれば数的劣勢の可能性を加味してもなお防衛に一定の自信があった。
個人の技量で圧倒し、空域管制による統制を保った空でならば、多少の数的劣勢だろうとも自分たちが敗れるはずも無い、と。
故に、彼らは徹底的に情報部と適当な報告をよこした前任者らを恨みたくなる。
戦場の霧と言ってしまえばそれまでだが、苦しむのは常に第一線の部隊なのだ。
前提条件が全く違うとなれば嫌味の一つでも言いたくなる。「っ、隊長？」
そして、迂う闊かつな機動で敵の射線に捉えられた部下を庇かばった大隊長が紅あかい花を咲かせる。
幸い、彼は機動が一時的に乱れたに留とどまり、乱数回避機動を空で描けてはいた。
ブラックアウトにならずに済んだためだろう。
つまり、命に喫緊の危険性はない、だが、明らかに見える範囲だけでも相当に重傷だ。
連携を保ちつつ、カバーに入るバディらの頭をよぎるのは帝国軍魔導師の防殻を撃ち抜けるだけの出力は、協商連合の装備規格ではないなという確信。
誰もが暗澹たる疑問を浮かべつつも、手を休めることなく術式で応戦。
巴ともえ戦に協商魔導師が持ち込んでくるという予期せぬ乱戦の中でも、ヴァイパー大隊の魔導師らは義務を完全に果たしていた。
「……ぬかった。すまん、02、後は任せる」
「了解です。隊長！
07、13、貴様らも限界だ。大隊長殿と後退しろ」
ともかく、指揮権を継承する02はその場で思考を速やかに切り替える。
隊長は継戦が困難。
後退には、護衛もいるだろう。
となれば負傷の度合いと消耗の多い部下を付けるしかない。
予想だにされていない苦戦だが、しかし敵もまたこちら同様に摩耗しているのは事実。自分たちは護りきればよいのだ、と心を励ましつつこれまでに大隊の兵力は半減しているという現状が苦しかった。
すでに、一個中隊相当の魔導師が後退している。
そして、一個中隊の半数近い人数は撃墜され眼下に横たわったままだ。
半減した戦力、そして相手も苦しいはずなのに集積地襲撃へかけるその意気込みは並々ならぬ水準らしい。
「ＣＰ（＊）聞こえるか？
こちら、01。ヴァイパー大隊の指揮権変更だ」
「ＣＰ了解。ヴァイパー02、聞こえるか？」
さすがに切迫感が漂うＣＰの声。
すでに、前方に展開していた当直の中隊が組織的戦闘能力を喪失。
対魔導師戦闘に有効な対空陣地もほぼ抜かれていた。
この後ろを護っているのは、集積地付近に構築された直ちょく掩えん防御用の仮設対空陣地だけだ。
多少の迎撃ならばともかく、大規模な敵魔導師の襲撃には到底耐えられない。
【解説】
【ＣＰ】とは コマンド・ポスト：指揮所、つまり司令部の一段下の指揮系統的なものです。
「問題ない。こちら、ヴァイパー02。大隊長負傷につき指揮権を継承する」まったくどうしたものか。
ゆっくりと対処方法を考えたいと思うが、神様がいるとすればそいつはあばずれに違いない。
「ＣＰ了解。……悪い知らせだ。急報、北東エリアより二個中隊規模を地上観測班が目視。認知圏内への接近は確実の見込み」
「増援？
一体、連中にどうしてそんな余力がある」
思わず、無線をはずして絶叫。
血みどろの乱戦で戦友を切り刻まれながら、叩たたき落とした糞忌々しい敵魔導師は中隊どころの話ではない。
それでも尚なお、目前には協商連合の二個大隊規模魔導師が展開しているのだ。
ひとつの集積地に対し、協商連合が単純計算で連隊規模の魔導師を投入してくる？
うちの情報部は無能以前の問題だ。
明らかに、協商連合の兵力が想定よりも過剰すぎる。
「ヴァイパー02より、ＣＰへ意見具申」
ここで迎撃を維持するのは困難。
防衛すべき集積拠点すらをも盾にし、損害を一定程度許容してでも防戦するほかになし。
損耗の拡大を甘んじて受け入れねば、今、ここで部隊が全滅して集積地が文字通り蹂じゅう躙りんされかねない。
そう判断し、02はＣＰを呼び出す。
「緊急だ。最優先処理を希望する。大隊は損耗甚大。これ以上の迎撃は困難と判断する。即時後退の許可を。集積地まで下がりたい」
後方に下がった魔導師と、集積地点付近の防御陣地。
これらと連携すれば、損耗したヴァイパー大隊でも辛うじて最大限迎撃戦は戦える。集積地点に損害が生じる可能性は高まるが、他に迎撃できる選択肢もないのだ。
残存魔導師だけでは、各個撃破の対象でしかない。
ならば、せめて余力を残した大隊残存部隊と合流し、支援を受ける方がまし。
肉を切られるかもしれないが、骨を折られるよりはまだマトモな抵抗が続けられるだろう。
「ＣＰ意見具申は了解。上級司令部と検討する。五分待て」
本来であれば、五分という数字は素晴らしく効率的だ。
官僚的なＣＰが事態を認識している証拠でもある。
だから、喜ぶべき迅速な対応なのだろうが、前線に立つ身からすれば五分もか、と思わざるを得ない。
三〇〇秒だ。その間に、何度敵の攻撃をかわし、応戦することになるだろう？
「なるべく早く頼む。前衛はすでに満身創そう痍いなんだぞ！」
乱戦の中で、一番接敵時間が長い前衛。
彼らは、もはや損耗しすぎて組織的抵抗どころか、個別の自衛戦闘さえ限界寸前だ。
持久防御を優先したとしても、そう長くは持たないだろう。
飛び続けることでさえも、今の彼らには相当な負担。術式を回避するという一言に、どれだけの苦労が必要かはやった人間にしか理解できないだろう。
ともかく、何とか後退許可が出るまでしのぐしかない。
……その判断は、合理的ではあったが許されなかった。
「中尉殿、二時方向に機影多数。爆撃機です」
警戒に従事していた部下からの悲鳴交じりの報告。
まったく、最悪な時に、最悪な連中が顔を見せる。
悠々と高空を飛ぶ存在。
そして、人間では持ちきれないような大量の爆薬を抱えた機械の鳥。北方戦線ではほとんど確認されていない筈はずだった爆撃機だ。「っ、高度は!?」
「九五〇〇はあります」
一分の望みが込められた疑問への回答は無情だった。
答えを理解し、凍りつく背筋。
高度九五〇〇。
それは、魔導師にとっては高すぎて、爆撃機にとっては低空といえる世界だ。
この高度でならば、ある程度狙いをつけた地点への投弾もかなう。
当然ながら、その防御装甲は強きょう靭じんだ。
そして、爆撃機部隊は魔導師に追われれば悠々とより高高度へと上ることで容易に魔導師を振り切れるだろう。
あまりある高度差と装甲で守られた爆撃機を迎撃するのはそもそも魔導師には負担の大きい任務だ。
だからこそ、迎撃専門の航空部隊が常に制空権争いを繰り広げているのである。
だが、現状で迎え撃つのは魔導大隊だけとなるとお手上げだ。
二個大隊と交戦しながら、爆撃機を迎撃しろとは、不可能な命令そのものだ。
「ヴァイパー02より、ＣＰ！
至急だ」
「こちらＣＰ。ヴァイパー大隊、なにが……」
「爆撃機を複数確認した！
目算だが、高度九五〇〇と推定。迎撃は困難。直ちに集結中の友軍部隊を出撃されたし」
いったいどうした？
悠長に問いかけてきそうなＣＰの言葉をさえぎりまくし立てる。
爆撃機は機動性こそ鈍重だが、速度はかなりある。戦闘機が二五〇程度だとすれば、あれは二〇〇から、二二〇程度。
魔導師の速度がだいたい二三〇程度だ。
無理をすれば二五〇にも対抗できるが、そうなればほとんど真っすぐにしか飛べない。
敵の本命は爆撃機による爆撃と、魔導師の二本立て。
全くもって忌々しいことに、対抗手段は確かに限られる。
敵は、酷く、狡こう猾かつで有能だ。
「爆撃機？規模及び方位知らせ」
「我々から見て、二時方向。機影は二〇程度」
たった二〇機とはいえ、この局面で爆撃されるとなれば損害は決して小さくない。
冬用に備蓄された集積地の燃料がやられれば大惨事となる。
そして、前線の部隊は寒い冬をすごすことになるのだろう。
当然、相手もそのことを見越しているに違いない、だからこそ、魔導師どころか爆撃機まで持ち出してきた。
最悪がさらに悪化するとはまさにこのことか。
「ＣＰ了解。迎撃は可能か」
できるものか、と吐き捨てたくなる気持ちを抑え込む。
「高度が違いすぎ、なおかつ敵魔導師部隊を排除できていない。長距離狙撃は困難だ」
ようするに、無理にきまっているということだ。
通常の条件下でも、高度差三五〇〇では敵爆撃機排除を行うのは困難。
部隊が完全充足の状況で、統制射撃を行えば、あるいは、という程度の可能性でしかない。
敵魔導師と乱戦しながら行えるかといわれれば全く不可能な領域の話となる。
「……クラグガナ集積地を爆撃されるのは断じて避けたい」
「我々が全滅したところで、迎撃は無理だ」
縋すがるようなＣＰの確認だが、無理な話は無理な話なのだ。
できることと、できないことがあり、自分達はできることを最大限行っている。
そう言葉に自負をこめて応じるヴァイパー大隊の声色は、軽い諦観すらにじませた皮肉気なものとならざるをえない。
これ以上は、どの道全滅するしかないような状況。
さて、全滅覚悟で、抵抗しろと言ってくるだろうか？
完全に皮肉な関心すら生まれてくるが、随分と自分も達観しているらしい。
さすがに、ここは覚悟を決めるべきかもしれん。
そう思った時だ。
「了解。……何？
本当か？」
囁ささやかれる声と、怒号。
そして、司令部内でのざわめきの声。
何かが指揮所内で起きている。「ＣＰ？どうした、ＣＰ？」
「ＣＰより、ヴァイパー大隊。直ちに後退せよ」
有無を言わさぬ口調でＣＰが口にするは待ち望んでいた後退命令。
だが、この状況下であっさりと出されるとは。
いったい、何があったというのだろうか。
「後退許可？
ありがたいが、大丈夫なのか」
「喜べ、援軍だ。大隊規模で現在エリアＢ-３より急行中。合流後、援軍の指揮下に入れ」
援軍？
まったく、いったいどこからそんなモノが今更になって湧いて出てきたというのだ。
予備部隊があるならば、そもそもここまで苦闘する羽目にもならずに済んだものを。
「援軍など初耳だ。そんな余力があるなら、最初から出せばよいものを」
「中央軍からの急派組だな。コールサインはピクシー」
恨み言ごとを聞き流し、伝えられる情報。
中央軍から増派された部隊ということは、到着早々巻き込まれたということだろう。
大方、予定よりも早めに着任した部隊をこれ幸いと司令部が放り込んだに違いない。
「しかも、喜べ。増援部隊指揮官はネームドだぞ」
つい先ほどまでの恨み言も忘れ思わず、口笛を吹きたい衝動に駆られる。
素晴らしい。
全くもって素晴らしい。
大隊規模の援軍にネームド。
まるで、収穫祭とクリスマスが一緒に訪れたかのように素敵な贈り物。
叶かなうならばシャンパンの栓を開けて、乾杯で歓迎したいほどのお客様だ。
「ヴァイパー02了解。随分と豪勢な援軍だ」
それだけ大盤振る舞いされた援軍が駆けつけてくれるというのであれば。
なるほど後退許可も下りてくるというわけである。
万歳を叫びたいほどだが惜しむらくは、もう少し早く出て来いという事。
そこまで考えかけて彼が気づくのは、人間とは絶望的な状況から救われると随分と多くを求めるものだなという苦笑だった。
まあ、まったくの筋違いだとはわかる。
とはいえ、奴やつらが早めに出てくればここまで苦労する事もなかったのだという自分の図太い神経はずうずうしくも不満を考えられるのだ。
これで、戦闘機の増援もあれば完璧だろう。
少数とはいえ、迎撃用の戦闘機もしばらくすれば出られるはずだ。
そう考えたとき、自然と口元も緩む。いずれにせよ、敵は叩き潰つぶされるのだと知れれば気分は軽い。
「戦闘機隊の発進は？」
「……無用と判断された」
だが、問いかけへの答えに思わず愕然とする。
戦闘機が、無用？
「は？」一体何を言っているのかと訊たずねたくなる。
「気にするな。ともかく、合流を急げ」
「……了解」同時刻北方方面司令部
頭を抱えて戦局図を睨にらみこんでいた北方方面軍司令部付参謀らが、あまり聞きたくない知らせを耳にしたのはその時だった。
中央の参謀本部から、わざわざ現地に足を運んでいた参謀本部作戦参謀次長から手渡された一片の通達。
中央の介入ということだろうが、文面はシンプルだ。
曰いわく、「援軍ヲ派遣。テダシゴムヨウ」。
「参謀本部め。前線にまで、余計な口出しとは」
まったく、人を馬鹿にしたような台詞せりふだと北方軍の高級士官らが不満を漏らすのも無理は無い。
なにしろ、参謀本部が急きゅう遽きょ投じた大陸軍を何とか受け入れたと思った瞬間にその大半を西方戦線に投じるという大規模な配置転換でごたごたし、ようやく上が支援をよこしたかと思った直後のこと。
北方が大混乱に陥り散々な無用の苦労を背負わされていれば誰だろうとも中央へ一言二言物申したくなるのが人情というものだ。観測所からの報告によれば、確かに大隊規模の航空魔導師らが急速接近中。
なるほど、確かにすばらしい増援だ。
要請してから直ちに派遣されたところをみると、即応という概念は偽りでもないらしい。
だが、増援を出す時に手出し御無用とは、前線に対する過剰な干渉に等しいはず。
「いや、よほどの精鋭を送ってよこしたのでは？」
それでも、視点を変えてみれば中央軍にとっては借りを返す機会でもある。
中央にしてみれば、完全な決着のつく前に大陸軍を引き抜いたという負い目があるだろう。
プライドの高い連中が素直に頭を下げてくるとも思えない。
だから、こちらの失態に付け込むとまではいかずとも、相殺する程度は考えているはずだ。
「……恩を売るつもりですかな」
「だが、テダシゴムヨウ？
いい度胸だ」
それにしても、テダシゴムヨウとはよく言ったものだ。
こちらに恩を売りつけるにしても、そもそも北方の物資集積地点が危機にひんしているというのに。
下手をすれば、北方方面軍のただでさえ厳しい兵站事情が破綻しかねないリスクを本国は本気で勘案したのだろうか。
「北方の補給線が危機に面しているというのに、大した自信だ。あやかりたいものです」
いっそ、傲ごう慢まんともいえる中央からの通達。
思わず口から零こぼれる悪態も現場からすれば当然の反応に過ぎない。
だが、その彼らをさらに啞あ然ぜんとさせる知らせがもたらされる。
「第二〇三遊撃航空魔導大隊より入電。ピクシー大隊です。ええと……」
接近中の増援部隊からの入電。
通例ならば、コールサイン通達等の事務連絡に留まる。
だが、その筈にもかかわらず続きを通信兵が読み上げることを躊ちゅう躇ちょしている。
「いいから、読みあげろ」
不審に思った参謀が促し、ようやく通信兵は口を開く。
「援軍ゴ無用。ヴァイパー大隊ヲ直チニ後退サレタシ、とのことであります」
援軍ご無用？
つまり、現在まで迎撃戦闘を展開していたヴァイパー大隊を下げろということか。
これでは大した自信というよりも、自信過剰というべきに違いない。
二個魔導大隊とさらに爆撃機を含む増援。
強行軍で進撃してきた魔導大隊の手に負えるとは到底思えない。
そんなことも理解できない大隊長旗下の部隊に任せる？
それこそ、論外としか言えない。
「……迎撃用の戦闘機はいつでも上がれるのだな？」
「格納庫にて待機中です。命令があり次第、いつでも出せます」
幾人かの参謀は、咄とっ嗟さに独自の迎撃策を練り始める。
高度を取らせる時間的猶予が限られていようとも、地上から戦闘機を出せばある程度爆撃機への牽けん制せいにはなるだろう。
もとより、魔導師で劣勢である以上魔導部隊対策は必要であり、援軍はありがたいが……爆撃機の侵入阻止は自前でできることをすべきではないのかという疑問。
「出すべきでは？
いくらなんでも、不味まずい」
「いや、命令だ。さすがに、これ以上は」
〝独断専行となってしまう〟その一言は吞のみ込まれているが、北方方面軍の悩める参謀らの懸念をその言葉が体現しているといえるだろう。
命令もなく、行動をするのは参謀らの権限に含まれていない。
彼らは、作戦の立案が仕事であって、決定を下す立場ではないのだ。
参謀職のつらいところ。その苦く悶もんを解放したのは、皮肉にも彼らの頭痛の原因でもあるピクシーだ。
「管制機、ピクシーを確認。機影四八、速度二五〇、高度……」
報告にあったピクシー大隊の接近を上空で警戒中の管制機が感知。
報告される速度は、実質的に限界速度と見なされている二五〇だ。
その速度を維持しつつ、編隊飛行ができるとすれば錬度の高さが窺うかがい知れる。
「随分と速いな。うん？
高度はどうした」
わずかに、これは期待しても良いのか。
希望に心が傾いた参謀らが、高度の情報を求めたその時。
「高度、七五〇〇？
いえ、なお……上昇中であります」
「何だと？」
「間違いないのか？
戦闘機ではないんだぞ」
高度六〇〇〇とは戦訓を基にしての常識だ。
いくら、データとしては八〇〇〇までの到達記録が出ようとも実戦で見るまでは俄にわかには信用しがたい。
技術者の口にする理論上可能という数字と、現場の一線部隊が示しだす数字は全く重みが異なるのだ。
軍人という人種は、新機構、新兵器、新技術というものをとことん疑い抜く。
なにしろ、それが使えるかどうかに命を懸ける職業なのだから健全な猜さい疑ぎ心というヤツだ。
それだけに、目の前で示される結果に対しては謙虚にならざるを得ない一面がある。
実戦で証明された事実は、それほどに重い。
「間違いありません。ピクシー大隊、現在高度八〇〇〇！」
「っ、増速します！
速度三〇〇!?」
さらに、信じられないことに速度の数字も跳ねあがる。
実質的に、技術試験機が叩きだしたに等しい高度と速度。
それを、編隊飛行を維持したままで第一線に戦闘加入する部隊が示しているのだ。
事実であるとすれば、まったく別次元の能力を持つことを示しているデータとなる。
これが、事実だろうか？
そうであるとすれば、示されているのはすべての部隊が軒並み旧式化するほどの隔絶した性能差を意味する。
「管制機のデータ観測は正常なのかっ？」
「他に異常は見られません。……すべて正常です」
一様に、信じがたいという表情を浮かべる参謀ら。
「……参謀本部は、規格外の切り札を持っているようですな」
「全くだ。規格外も良いところだよ」
唯一、言えることはこれが味方であって良かった、ということだろう。
連合王国義勇軍前線司令部
「ネームドです！
西方で確認されたネームドが現れました！
個体照合、ラインの悪魔です」
観測兵が驚いたような声を上げ、司令部の注目を一瞬のうちに浴びる。
眉唾ものと思われていたネームドの出現情報だ。
曰く、デスゾーンを容易に飛び越える。
曰く、ネームドの中隊を単騎で屠る。
曰く、空間を歪わい曲きょくさせるほどの干渉式を使える。
共和国軍担当者から情報を受け取った時、エイプリルフールにはまだ随分と早すぎるぞ、担当者は大方飲みすぎたな、と誰もが笑ったものだった。
帝国軍の技術／戦術が優れているものであることは事実だが、これは無理がありすぎるだろう、と。
連合王国の分析官に言わせれば、戦場伝説の類。
一応、共和国という列強の面子メンツに対する敬意を示し、否定こそ避けようともせいぜい戦場の混乱が生み出した幻想だろう。
口さがない士官らはそうささやき、その存在自体を疑問視していたネームド。
だが、さすがに自軍の観測兵がしかもリアルタイムで感知したともなれば紅茶を飲んで優雅に忘れ去ろうとした悪い冗談のような情報も見直す必要がある。
「実在したのか？
共和国軍の連中、白昼夢を見たものだとばかり思っていたが」
何かの間違いなど、珍しくも無い話だ。
戦場では、錯乱した兵士による誤報などいちいちまじめに取り合っていればパラノイアから狂気の世界へお仲間入りだ。
故に、醒さめた態度でそんな情報など誤報か下手をすれば集団幻覚の類だろうと判じていた連合王国の士官連中もさすがに半信半疑ながらも機器に飛びつかざるを得なくなる。
幾人かが、分析班を叩き起こすべく受話器に飛びつき、もう幾人かは機敏にも上級司令部を呼び出し始めていた。
「魔力で同定。間違いありません。急速接近中」
さらに、複数の観測兵が魔力で同定に成功。半信半疑ながら登録されていたパターンと一致する分析結果だ。
複数の観測手による複数の精密観測の結果が指し示すのは、ほぼ間違いのない結論だろう。
単独の検知であれば誤報もありうるとしても、だ。
ここに至っては実在が疑いようの無い現実と認めるしかない。
「敵増援は大隊規模。記録にない部隊です」
加えて、未知の反応を複数含む大規模魔力反応。
規模から察するに、間違いなく大隊規模。
下手をすれば、増強大隊規模の魔力反応だ。
その魔力傾向が過去の記録と一致しないということは、新手の帝国軍魔導師が配備されるということだ。
ライン戦線の共和国ライブラリともほとんど一致しないということは、帝国の予備戦力の層が依然として重厚であることを示唆してやまない。
連中、あれほど右往左往しておきながらまだ新手のネームドに率いられる部隊をどこからか取り出せるらしい。
「……驚いたな、これほど協商連合を圧迫していてなお新手の部隊をこちらに投じてくるとは」
「ダキア方面の部隊では？
大方の戦闘は終結して余裕が出たはずです」
なるほど、誰が言ったのかは知らないが、ボーイスカウト以下のダキア軍を帝国軍ネームドならばいともたやすく蹴り飛ばせるに違いない。
そして、手が空いた連中が小癪にも跳ちょう梁りょう跋ばっ扈こする協商連合コマンドチーム対策に投じられた、と考えれば道理だ。
「データをとるぞ。レコーダーは回しているな？」
「事実なら、単騎で中隊を屠るような化け物ですよ。監視にぬかりはありません」
簡単な軽口を叩きながらも、情報士官らの眼は目前に映し出される情報を凝視していた。
魔力傾向に見覚えのない部隊。
なにより、西方で未確認ながらも存在が噂うわさされたネームドが実在したのは無視できなかった。
それほどの化け物が直ちょっ卒そつする大隊がこれまで未確認だったということは対帝国諜ちょう報ほうの手抜かりだろう。
だからこそ、新手の敵情をなるべく客観的に観測するという情報収集任務の重要性もいやでも悟れるのだが。
「傍受はできているか？」
「だめです。未知の暗号・通信形式です。少なくとも、ライブラリには存在しません」
予想通りの返答。
解読とまで行かずともある程度は通信波長を傍受し、記録することで敵部隊の所属、動向は把握できる。
しかし、蓄積記録が欠けたまったく未知の暗号・通信形式となれば予想もつかない新手。
つくづく、ダキアがあっさり崩壊したことが悔やまれて仕方が無い。
あれほど短期の崩壊は予想されていなかっただけに、データすら持ち出せなかったというのも無理は無いが無いものねだりもしたくなる。
「司令、ほぼ確実に帝国軍の新手です。過去の北方／西方方面軍の記録とは共通点がほとんど見当たりません」
「結構。管制機を上げたいところだがな……」
苦笑を浮かべる面々。
極寒の地に送られたとはいえ、それでも彼らにたゆたう黒いユーモアのセンスは死滅してはいない。
彼らは知っている。
余裕のない戦争など、今さらだという事を。
同時に、連合王国本国が直面するさまざまな政治的な制約によって軍にはどうしようもないほどに制限があることもだ。
現場の将校として彼らは取りあえず原因に関係のありそうな神と悪魔を一通り罵ののしり倒した後に、どうしようもない現状とやらをしぶしぶ甘受する定めと諦めている。
「さすがに、管制機を持ちこむわけにはいきませんしね」
「そういうことだ。……なにより、今は機材を持ち込むより持って帰る心配のほうが大きいからな」
じりじりとだが、圧迫されている協商連合軍。
まだ、全面的な崩壊に至っていないが、現状を考えればまだ崩壊していないと形容できるだけだ。
少し、第三者の醒めた観察眼で状況を見れば帝国軍が片手間でさえ協商連合を文字通り瓦解させつつあるのが見て取れる。
重病の寝たきりの患者が、僅わずかな小康状態でかろうじて息をつないでいるというのが協商連合の実情だ。
僅かでも変化が加われば、その直後に発作を引き起こして息絶えることだろう。
「っと、今はともかく前線に注意喚起を」
「了解」だが、彼らは頭から意識的にその想おもいを振り払って目の前の職務に専念しなおすとＣＰ将校が無線機で指示を叫び始める。
敵情判断は難しい要素が多々からみ合う任務ではあるが、少なくともこの場に居合わせているのは情報収集という点では経験豊富なベテランが集められていた。
将来の対帝国戦をも見据えた上での派遣ということだ。
各種経験の蓄積と実戦での戦訓の収集が望まれているだけに、連合王国としては国防上の観点から派遣部隊の装備、人員には最大限の配慮を行っている。
「しかし、驚きだ。まさか、三〇〇近い速度で飛んでくる大隊があるとは」
「想定とのズレも大きい、やはり修正が必要でしょう」
故に、連合王国の各軍から集められた彼らは帝国軍を学び、そして自らの血肉と化す事を本国から期待されている。
なにしろ、最も期待される彼らの大半でさえ実戦経験は乏しく、あまつさえ叩き込まれた想定や情報収集の前提は開戦前のドクトリンだ。
そして平時に蓄積された経験と手法からの想定と戦場での現実は酷く乖かい離りしている。
だからこそ、戦訓を集め本国が戦火に包まれるまでに修正しなければ将兵の血肉で贖あがなうことになりかねない。
実際、幕僚の大半がありえないと否定したネームドが実在しているのだ。
つまりは、戦場の幻想ではなく悪夢が実在するという嫌な傾向。
笑えないことだが、実戦の空気から程遠い環境での予想は的を早くも外してしまっている。外交政策の勝利がもたらした果実が皮肉なことに実戦経験の欠落という問題と化して連合王国軍の当局者をして悩ませる。
なにしろ戦場の微妙な情勢は、正に戦場の空気をかぎ分けられる職人のみが分析できるものなのだ。
肝心の戦場での空気を読み損なっているという事実にはどうしても焦燥感を覚えざるを得ない。
情報の仕事は、肝心の感覚の部分は教えてくれと言ったところで、誰からも教わることができず、自分たちの経験から学ぶしかないのだ。
まして、専門の教科書なぞあるわけもないし、よしんばあったとしても役には立たない。
「……話半分くらいには覚悟するべきかもしれませんね」
故に、派遣された将校の多くは経験を積ませるための選抜将校だった。
もちろん彼らの多くは、この派遣目的が純粋に自分達を教育するためのものだとは知らされてはいない。だが、それを察する事もできない程度の奴は時間と資源の無駄遣いとして強制帰還させられている。
それだけに、残っている彼らの多くはありえないと思いつつも、的確に客観的な情報分析を始めていた。
だからこそ、彼らはその英えい邁まいな才覚ゆえに危機感を抱く。たとえ全てが大げさに誇張されているとしても、帝国軍のネームドだ。
まして、増援部隊は大隊で増強大隊の可能性が濃厚。単純に見ても、大規模な大隊による迎撃。
楽観視できる状態ではない。
「例のネームドが、中隊を一瞬で吹き飛ばすと？
さすがに二個大隊相手では無理だろう」
それでも、どこかで彼らの頭には甘い見通しが存在してしまう。
仮に、仮に中隊を相手にできるネームドがいたとしよう。
だが、数は質を圧倒し得る。
故に、ネームドはまだ対策できなくもない。
単独であれば、さほども問題視されずにすんだであろう。
「だが、大隊は無視できない。速度から察しても、かなりの錬度だろう」
「対するこちらは、数こそ多いとはいえ混成部隊。……厳しいな」
そして純粋に数だけ見れば新手の増援は深刻な脅威となる。
特に、消耗した二個大隊にとっては新手の大隊というのは厄介な相手であることは間違いない。
逆に言えば、厄介な程度。
その程度の認識だ。
「共和国、連合王国、協商連合、いずれも戦闘ドクトリンが全く異なる、か」
なにより、連合王国の人間が案じるのは彼らの側は寄せ集めで連携が取れないだろうという程度の視座なのだ。
連合王国・共和国が極秘裏に共闘しているために、共有できていないものは少なくない以上、損害は大きいだろうな、と。
協商連合に泣きつかれ救援を望む共和国と、対帝国戦情報収集を意識している連合王国の足並みは多分に乱れているが、その点で、今日の彼らはそれを意識しすぎていた。
「連携が乱されれば分断されかねません」
共和国と協商連合はともかく、何しろ中立という立場を捨てたくない連合王国は戦闘参加に際しても酷く慎重となる。
戦力温存となりがちだ、と。
あるいは単なる兵器の実戦試験のために参戦したのか、と協商連合や共和国から陰口を叩かれる有様だ。
だが、実際には陰口か疑わしいと当人たちも自覚している。
なにしろ、本国の希望は基本的に可能な限り消耗を避けよ、というものなのだ。
「なにより、時間をかければ再編された大隊の来援もあり得ます」
当然、連合王国軍人が志願した「義勇軍」にとってみれば消耗の多い突破は望むところではない。
なにしろ、彼らは本国が戦時体制に移行するまで貴重な時間を稼がねばならないのだ。
間違っても、数的優勢下とはいえネームドが迎撃に出てくる戦場で真っ向勝負を行いたいとは考えられなかった。
加えて、更なる帝国軍部隊の来援も予想されるとなれば撤退を視野に入れるほどだ。
だが、ここまで犠牲を払って敵兵站線を攪かく乱らんしてきたのも無視できない。
「最悪、爆撃機だけで拠点を叩くことになるか」
故に、最低限の目標達成の手段として爆撃機へ期待がかけられる。
燃料の集積地に対する爆撃だ。
少数の攻撃成功でも、大きな戦果が期待できた。
なにより、仮に失敗しても、本国では使われていない旧式機材を協商連合軍人にリースしているし、という口には出せない本音もあるが。
「反対です。邀よう撃げき戦闘機が出てくれば、無視できない損害を被こうむりかねません」
「高速爆撃機ならば振り切れないか？」
「すでに、共和国が試して大やけどしている以上反対だ」
「だとすれば、敵魔導師の排除はどの道必要だ」
「それに、リターンは大きい。やるしかあるまいよ」
形としては、爆撃機を案じる風を装う彼ら。
だが、一応の記録のための言説なのだ。
なにしろ、提供した高速爆撃機とやらが高速どころか鈍足だというのは誰もが知っている。「問題はネームドと未確認大隊の能力。潰せればよいのだが」
本音は、まさにそれに尽きる。
爆撃機への対応で敵がつぶれてくれればという悪趣味。
そう呟いた時、運命の女神がいたずらをした。
二〇キロ以上先の前線を観察、管制するための簡易指揮所。協商連合軍の隠いん蔽ぺいされた管制施設を引き継いで使用している彼らは失念していた。
魔導師にとって、二〇キロという数値は、別段さして遠くもないのだという事を。
「何？
本当かそれは!?
間違いないのか！」
突然、管制任務に従事していたＣＰ将校が立ちあがり、血相を変えて無線機にまくし立てた。
直後に、幾人かの情報将校も血相を変えて立ち上がる。
少なくとも、幾人かは理解したのだ。
「α大隊より、緊急！これは!?
退避勧告です！」
「電源を落とせ！
逆探されている！」
それぞれが、叫んだのはほぼ同時だった。
「ネームドより高魔力反応！
魔力砲撃術式急速展開中！」
さらに、観測兵が悲鳴の様な声を上げ、狂騒がさらに拡大する。
逆探された？
α大隊より、退避勧告？
……高魔力反応!?
「そんな!?
何キロあると思っている」「退避ィーー
退避ーーー」
思わず、否定しようと叫び声を上げる馬鹿を蹴り飛ばし、幾人もの将兵は退避壕ごうへ駆け出し、直後に吹き飛ばされた。
高度九五〇〇
集積地点前方交戦地域
「朝日のごとく
御ご光こうをもて
暗きを照らし
今ぞ生まれし
主をたたえよ」
収束する魔導砲撃術式。
二八センチ砲並みの貫通力と破壊力を込めた魔導砲撃を繰り出す七層の制御式が空間に飛散し消滅。
莫大な光量が、一瞬戦場で輝き、直後に盛大な着弾音が空間に轟とどろく。
「観測波の消滅を確認！
敵観測部隊、排除完了」
同時に、ノイズ混じりながらも観測手を務めるセレブリャコーフ少尉が着弾と効果を報告してくる。
お見事です、少佐殿との一言にうなずきつつも、ターニャとしても珍しく手ごたえを感じた一撃だった。
言うまでもなく、命中は確実。
加えて、相当の打撃も確かに与えているに違いない。
いずれにしても、魔導師戦闘の基本である敵観測要員の排除は実に順調に行えた。
素人なのか、それとも自分たちの壕によほどの自信があったのか盛大に強力な観測波を飛ばしまくっていたのであっさりと発見。
こそこそと基本的にパッシブ受信のみに専念している共和国軍に比較すれば、随分と楽に見つけられた。
協商連合の質的欠陥は未いまだに改まっていないらしい。
高濃度の魔力空間に対して観測波をアクティブで出すなど、長距離を取りいざとなれば自由に離脱できる管制機か地上観測用の列車くらいからしか普通は行わないものだ。
固定陣地で暢のん気きに人を観測するなどよっぽど間抜けだったのだろう。
砲撃術式を展開したターニャは、単純に経験からそのような判断を下していた。
ひとまず、運があったらしい。
小さな手を握り締めて、幸運を嚙かみしめる。
「敵通信量激増しました。敵魔導部隊からのコールを複数確認。おそらく、敵の戦闘指揮所だったかと思われます」
観測に専念していた部下からの報告も自分の確信を深めるだけだ。
間違いない。
紛れもなく、敵管制は吹き飛ばせた。
その意味するところを理解すればこそ、ターニャは手にしたライフルを意気揚々と振りかざしながら嘯うそぶいていた。
なにしろ遠望するだけでも、突然隊列が揺れ始めた協商連合軍の挙動が彼らの受けた衝撃の大きさを満足感と共にターニャに味わわせてくれるのだ。
「よし、間違いなく潰せたな？
では、仕掛けるとしよう」数的劣勢で敵が選んだ空域で交戦など、本来は論外だ。
断固としてお断りしたい。
だが、敵の頭が吹き飛んだとなれば話は違う。
空戦中の部隊とは控えめに形容してもカオスだ。
これを束ねて組織的戦闘を遂行するため統率を維持するのは、前線指揮官の手に余る。
いくら、指揮官が優秀でも乱戦になれば全体の様子を見渡すことなぞ叶わない。
空戦をしながら、部隊全体を見渡すのはどこかで限界が出てしまう。
その点、とターニャは帝国軍の戦闘教義に感謝する。
任務遂行型のドクトリンは、手取り足取り命じなくとも部下が優秀であれば上官はいちいち銃の撃ち方まで指図せずにすむ。まあ、さすがに第二〇三航空魔導大隊も航法支援も兼ねて最低限度の管制はノルデンコントロールから受けてはいる。
管制抜きの戦争などお粗末な孤立した魔導師同士による乱戦だ。
畢ひっ竟きょう、必要な統制を維持するための管制が無ければ空飛ぶ孤立した魔導師の誕生だ。
束ねられない力は、さしたる脅威でもない。
「ピクシー01より、大隊各位、敵管制の排除を完了」
指揮系統の要である敵管制自ら位置を露呈してくれたのは幸いだった。
ものはためしと、砲撃してみればあっさりと吹き飛んだ……ということらしいのだ。
こうなれば、敵は部隊ではなく個々に暴れる群衆も同然。
ＣＰの支援もない魔導師なぞ、個人戦を戦っているドンキホーテらだ。
「ピクシー01より、ＣＰ。確認された敵情、送られたし」
「ＣＰ了解。残存敵目標は高度六五〇〇、前衛はおよそ準連隊規模。二個中隊が後衛。なお爆撃機複数を認むも、敵増援の兆候は確認されていない」
そして、見たとおりだ。
今、即座に、我々と交戦しえる敵は、目の前でばらけて混乱している連中だけ。
本来であれば、敵の管制が後衛の連中に混乱した前衛のカバーに入らせるなど幾らでもやりようはあるはずだ。
だが、今となっては何をどうすればよいか分からずにパニックに陥っているに違いない。
経験則上、共和国や協商連合の魔導師は集団戦に特化しすぎているきらいがある。
何故か知らないが、地獄の様な特訓に嬉々として耐えきった我が帝国軍の誇る第二〇三航空魔導大隊の魔導師らならば圧倒できるだろう。
最低限、私の足は引っ張るまい。
だから、盾としてくらいは全くもって問題なく活用できる。
加えて、素晴らしいことに今回は敵爆撃機まで存在しているようだ。
こいつらを撃墜すれば、空軍の規定でいくつかの昇給と優遇措置も期待できた。
いや、実にすばらしい。
無意識のうちに舌なめずりすら下品に浮かべつつ、ターニャは微笑を浮かべていた。
なにしろ珍しく、ブルーオーシャンに等しい環境。
日ごろの行いが良いからこそ、このように恵まれた環境が生み出されたに違いない。
ダキアといい、ようやく運命の因果律とやらも私に味方するようだ。
存在Ｘが邪悪な存在だと仮定するに吝かではないが、善なる存在を論じられる程度には気分も悪くはない。
「第一から第三中隊は、前衛の敵二個大隊を狩れ。第四中隊は私に続け」
行動に必要な大義名分にも事欠かぬ。
私は、大隊長であり部下を指揮する者。
言ってしまえば、自分で戦うこともあるよね、程度のレベル。
面倒な敵部隊を排除させる仕事は、部下に押し付けても良い。
むしろ、そのための部下だ。
より重要な問題を考えるためにも、部下には頑張ってもらいたい。
少なくとも、彼らに対しては相応の投資を帝国軍参謀本部が行っている。
私の金ではないが、国民の皆様の血税なので賢明に活用しなければと最善を尽くしたつもりだ。
私が、無能と判断されるような事態をここで招くのは避けたいところだし、ある種の邪悪である税金をせめて有意義に使うという贖しょく罪ざいも行いたい。
それゆえに、投資の成果はきちんと見せなければならないだろう。
なにより、口だけ野郎ならぬ口だけの幼女と判断されて懲罰で前線送りとなるのも避けたい。
だから、バランス人事だ。
難しいところは、部下にやらせる。
なに、適材適所の極みである。
戦争が大好きな彼らならば、きっと喜んでくれるに違いない。
私は、良い人材の発掘と推薦という功績で以もって後方に下がるつもりだ。
これこそ、理想のWin-Win関係。
実に、素晴らしいと言える。
「第四中隊、我々は後衛及び爆撃機を叩く。その後、混戦中の二個大隊を背後より挟撃だ」とりあえず、自分は護衛に第四中隊を連れて後方を占位すべく機動を開始。
危ないところはできるだけ避けたいので迂う回かいという名目で、少し戦闘加入を見送る。
その間に敵前衛と部下を一あてしておき敵の技量を確認しておく。
敵が想像以上に強ければ、迂回奇襲中断、友軍救援という名目で攻撃をやめて帰るつもりだ。
保険も万全と言える。
「戦闘計画は以上だ。ただし、諸君」
ついでに、いかに戦意旺盛な前線指揮官であるかウォッチングしている北方軍にも示す。
こうしておけば、軍隊だ。
声の大きい、攻撃思考の積極的かつ果敢な指揮官に対する理由のない批判は沈黙するだろう。
声が大きいつじーんを見たまえ。
まともな人材を十把一絡からげに使い潰し、大いに災厄を振るったにもかかわらず出世できている。
「諸君のノルマは、足止めだ。だが別に、私を待つ必要はないぞ？
倒してしまっても一向に構わん」
不味くなったら、保身のためにつじーんドクトリンを採用するとしよう。
幸か不幸か、あの御仁、戦後にも戦犯として指名されるのを見事に逃げ切った。
あの随分とずうずうしい神経は真似まねできないにしても、いくばくかは学ぶところもあるのだろう。
彼もまた、出世の鬼として修羅道に墜おちた企業戦士となったに違いない素質がある。
まあ、さすがに人間としてああまではなりたくない。
私のように、善良な一介の市民には少々無理な世界だ。
良心と恥という概念を私は持っているのだから。
「なお、帰還後の祝賀会は一番成績の悪い中隊長の奢おごりとする。二十五年物を発注した。破産したくなければ奮闘するように」
というわけで、お上品に交際費の問題を回避する方法もしっかり考慮済みだ。
部下との交流は、上司の職務。
しかし、支出監査で痛くも無い腹を探られることは酷く不愉快だ。
例えば、ヤツだ。
つじーんは不適切支出の監査にうるさく、そこから弱みを握る男だったともいう。
そこから学べることは、企業も軍も大して変わらない。不適切な交際費支出は、その後の経歴に響く。
だから、ここは部下の金を使うのだ。
パワハラにならない程度で。
ついでに言えば社会通念上で幼い子供にワインの飲酒が許されないとしても、戦場で戦友らから勧められ断れずという形式ならば軍は黙認してくれるだろう。
やっと、ワインが飲めるかと思うだけで、少し涙ぐみそうである。「「「「了解」」」」
「よろしい。では、諸君。皇帝陛下と祖国のために義務を尽くせ」
ちっとも敬愛できない皇帝陛下及び、税金分の福利厚生は期待したい祖国だ。
だが、少なくとも軍人恩給と諸手当を払ってくれる祖国でもある。
悲しいことに、どうも第一次世界大戦時のドイツじみた戦略的位置にある祖国でもあるのだが。
ああ、なんて悲劇なんだろう。
まるで、倒産が確定したような会社にいる気分だ。
もしくはブラック企業でつぶれていく人材の気分である。
ちっとも勝ち馬に乗れる状況ではない。
早期に依願退職して、別の優良企業に乗り換えたいところだ。
最悪の場合、労務訴訟も辞さない構えだろう。
しかし、戦争やっている最中に裏切るのは非常に厄介な問題が付きまとう。
誰が、そんなに騒いだり所謂内部告発にいたる人間を信用するだろうか？
信条の自由は約束していても、誰だって左派系のあれげな運動員を抱え込みたいとは夢にも思わないものだ。
それと同様に合理的に考えれば、裏切る行為に見合ったリターンが期待できない場合に裏切るのは間抜けのやることである。
ついでに加味すればすでに、散々戦争で殺し合っているさなかに、保身を目的とするのは相当に難しいのだ。
立場的には、狙撃兵に近いものがある。
戦争が終わって、無事に復員できればまあよい。
だが、万が一戦場で投降する事にでもなれば、その場で射殺されかねん。
いわば、敵の恨みをストップ高で買っている状態なのだ。
「頭の足りない協商連合その他に教育してやろう。言葉ではわからん連中だ」
実際、以前共和国軍に降伏勧告を行ってみたが、全く話が通じなかった。
酷いことに、経済的合理性のかけらもない連中だ。
そんなに戦争が好きで好きでしょうがないなら、国を半分にして自分たちでやればよいのだが。
よっぽど、他の人間を巻き込むことが共和国や協商連合は好きらしい。
本当に、良い迷惑だ。
よその人に迷惑をかけないことという個人の自由と公共性のバランスを無視するとはとことん救いがたい。
一般人の迷惑もしばしば考慮してほしいものである。
「奴らに、天上の世界から鉄てっ槌ついを下してやろう。如何いかに自らが無力なのか諭してやろう」
こちらが、御空の上からのんびりまったりと攻撃できる立場になければ本当にたまったものじゃなかった。
今だからこそ、余裕をふかすこともできるが、本当に心臓に良くない。
こんな小さな体であることに感謝を覚えるのは、せいぜい的が小さくて当たりにくいだろうと思う時ぐらいだ。
偉い人が、〝偶たま々たま当たるから弾というのだ！
〟というそうだが、偶々でも当たりたいものではない。
「第一、第二、第三の各中隊は先行しろ。我々は、迂回し、後方を叩く」
だから一番リスキーで、しかし功績が抜群のところへは希望者を送ってしまうに限る。
「「「了解。祖国と大隊長に栄光を！」」」
「貴官らに武運のあらんことを」
いやはや、ダキアで敵をぼこぼこにたたいて以来自分の部下はよっぽど本格的な戦争に飢えているらしい。
想像以上に、部下はやる気に満ち溢れているという事実にターニャは少しだけ感動する。
実にすばらしい模範的な勤労精神だ。彼らが戦争などという非生産的なことに専念していなければ、是非ともリクルートしたいほどにすばらしい。
まったく残念だ。
これだから、悪魔の存在は証明されるのである。
神が本当にいるとすれば、かくまでも不適切な資源配分は行われないに決まっている。
市場原理こそが、唯一の正しい道なのだ。
見えざる手は、市場にのみ存在するという。
これは、実に残念でならない。
まったく、世の中は難しく出来ているものだ。
経済学が世の中をすべて理解するのはまだまだ随分と先の話になりそうだ。
「第四中隊、高度を上げるぞ。迂回し、増援と思おぼしき二個中隊を叩く」
ともあれ、仕事に際してはやるべきことをやろう。こちらは、四個中隊からなる増強大隊編成。つまり、実質的に大隊＋中隊である。
大隊で二個大隊を迎撃し、中隊は二個中隊にぶつける。
実にシンプルな比率だろう。
個人の力量を活用するという点では、後者の方が楽だ。
だから、楽をしたい私はそちらについていく。なにより、この戦場には楽に落とせる上に重要な目標もある。
人生は、如何に楽をするかだ。
苦労は、買うものだというのはヘッジファンドの宣伝に違いない。
私ならば、苦労を売る側になって苦労を人にプレゼントして生きてゆく。
「了解です。爆撃機はいかがされますか？」
「私が独り占めだ。悪く思うな？
空軍のエースにもなりたいと思っていたところだ」
「はっはっはっ、ご冗談がお上じょう手ずですね」
大切なことを部下が訊たずねてくるので、釘くぎを刺しておく。
さらりと言ってのけるが、実に本心なのだ。
少しばかり俗物じみた動機でも、人間的要素を見せておくのは悪くないと何かの本で読んだ記憶もある。
まあ、俗物過ぎると嫌われるとあったのだが。
とはいえ、これほど善良な自分が何故こんなにも存在Ｘに理不尽な目に遭わされて戦争をしているのかと嘆きたくなる想いはどうしても止められない。
だが今はいかにも上手い冗談を聞いたとばかりに部下が笑い始めたので不審に思いそちらを睨みつけてみた。
眉を寄せて、いったい、何がおもしろいのだ？
と。「御存じないのですか？
戦闘機で落とす必要がありますよ？」
だが、答えは実に単純だった。
まったくもって忌々しいことだが、ルールを誤解していたのだ。
盛大に部下の前で自分の無知をさらけ出すとは。
本当に、形容しがたい恥でしかない。
「なんだと？
実に残念だ。戦闘機を借りてくれば良かったな。取りに戻りたいくらいだ」
「そうされてはいかがでしょうか？
正直、大隊長殿と御一緒すると、私が大隊に奢る羽目になりそうでして」
随分と、部下に笑われていることだろう。
戦闘機を空軍に借りるために帰るということなんぞ、できるわけもない。
そんなことをすれば、敵前逃亡扱いだ。銃殺刑、銃殺刑が待ち構えている。
ついでに、現実問題として自分は戦闘機の運転なぞできないのだから言い訳の余地も無い。
幼げな子供でも間違いなく、官僚機構は銃殺にしてくるに違いないのだ。
利権団体でも、権利団体でも、既得権益集団でもいいから擁護してくれる組織はいないだろうか。
「敵に背を向けることは、私には無理だな」
「では、致し方ありません。せいぜい、手早くやってしまうことにしましょう」
その時、タイミング良く他の部隊からも通信が飛び込んでくる。
素晴らしい頃合いであることこの上ない。
空気が読める部下というのは実にすばらしい。
私の出世に大きな力となることだろう。
実に、良いことである。
『悪いが、貴官の奢りで確定だ。
エンゲージ！
』『二十五年物をたらふく馳ち走そうになるよ。
中隊、続けぇ!!』
『良い戦友を持って嬉うれしい限りだ。
では、大隊長殿、お先に！
』「っ、あいつら！
申し訳ありません大隊長」
雰囲気が確実に変わる。
まったくもって優れたフォローだ。
飲み会や意味不明な接待に行く回数が少なくて済む人事といえども、このくらい優れていれば一発でわかる。
連中、絶対に営業職に向いているに違いない。
きっと、営業戦略の根幹を担うに足るはずだ。まったく惜しい。
本当に、惜しい。
彼らが、営業ではなく戦争を愛しているとは全く残念極まりない。
個人の自由意志は最大限に尊重せねばならないが、それでも残念に思う自分がいるのである。
「良い。私に構わず先行しろ」
「ありがとうございます。第四中隊、前に出るぞ！」
どうやら、うちの中隊長は全員戦意旺盛らしい。獲物を前にしたドーベルマンのように行きたそうにしているので手綱を放つと、あっという間に突撃していく。
即座に紡ぼう錘すいの突撃隊形を構築し、上空から敵の頭を押さえにかかる。
実に見事な動きだ。
一糸乱れぬ突撃を即座に繰り広げる手腕は、戦闘意欲旺盛にして勇猛果敢にも程がある。
本来は、第四中隊を自分の直掩に回すつもりだったのだが。あれほど好戦的ではむしろ距離を取った方が安全かもしれない。
盾にするには、少々好戦的に過ぎて逆に敵が近寄ってきかねない程なのだ。
「やれやれ、私のお相手は鈍重な爆撃機か。ダンスが踊れるとも思えんな」
一人さびしく迎撃戦。
爆撃機相手では、見み栄えのよい空戦機動も描きようが無いだろう。
固定砲台と化して、空から一方的に迎撃するだけの単純作業。
外せば物笑いの対象となるだけであり、安全ではあっても余り気は抜けない。
「気乗りしないが、仕事だ。着実にやるとしよう」
目立たないことは良いことなのかもしれないが、アピールできないのも微妙だ。
おまけに、相手は爆撃機。
ちまちま狙って落とさねばならない。
魔力を感知しての魔力誘導ができない以上、熱源探知かレーダー誘導しかない。
いくら魔導師とてレーダーは積んでいないし、熱源探知術式を組み込むのは一苦労だ。
結局、狙撃に近い攻撃になってしまう事を思えば時間と手間の割に合わない仕事である。
正直に言えば、不機嫌になるのも仕方のないことだと思う。
一応、撃墜スコアがつくので多少功績にはなるのだろうが。『デグレチャフ少佐、聞こえますか？
』
「こちらピクシー01、聞こえている。いつからコールサインを忘れた？」だからこそ、飛び込んできた通信に少々不機嫌気味に対応してしまう。感情を制御できないとは、社会人失格かもしれない。
それでも、苦労の多い仕事をしている最中に、規則違反を見せられたとなれば愉快なはずもないのが人間だ。
まったく、規則とルールを何と心得ることか。
杜ず撰さんな人間があまりにも多すぎる。
『も、申し訳ありません』
「軍機と規律を何だと心得る」
謝ればよいという問題ではない。
規則違反は、事故につながるのだ。
保険屋が統計をとった経験則から導き出されたハインリッヒの法則をなんと思っているのだろう。
小さなミスの積み重ね、それは重大事故への第一歩。
ミスは、叩き潰さねばならない。『そこまでにしてもらいたい。こちらはホテル03、ホテル03だ。聞こえているか？』
ともあれ、偉そうな人間が代わりに出てきたので態度を改めることにする。
我慢というのは賢明な選択肢であることもあるのだ。
組織人として、やるべきことは実にシンプルだ。
体制に刃向かうことは断じて慎まねば。
「こちら、ピクシー01、感度良好。ご用件を賜りたい」
『ヴァイパー大隊及び、後退した部隊の再編が完了。
後詰を出せる』
そして、叱しっ責せきではなく素晴らしい連絡にターニャも思わず顔面を崩して微笑みを浮かべてしまう。消耗が大きく、援軍としてよりもお荷物となると見ていたヴァイパー大隊の再編が上手く済んだらしい。
いやはや、北方方面軍も存外手際が宜よろしいようだ。
「おお、随分と迅速な再編でありますな。よろしい、お願いしましょう」
使える要素であれば、実にウェルカムだ。盾にもならないお荷物は迷惑だが、使える駒は何であれ歓迎する。いやはや、想像以上に今回は運があるようだ。人間、運に依存するのはよくないにせよ幸運を拒むほど狭量でもいけない。『何？いや、わかった。
手配しよう』
「感謝いたします。では、せいぜいご覧あれ。オーバー」
ついでに、この嬉しい事実を部隊と共有することにしたい。いくら戦争好きの連中だって、仲間が増えるに越したことは無いはずだ。率直に言ってしまえば、ターニャ自身が今すぐにでも援軍を歓迎したい気分である。
こちらが数的に劣っているのは事実なのだから、大隊の来援は手が喉から飛び出すほどに待ち遠しい。
「大隊長より大隊各位へ、告げる」
まあ、部下達も喜んでくれるだろう。
なにより、これで後背を気にせず戦えることにもなる。
安全第一が信条の私にしても功績も嫌いではない。
「喜べ。援軍だ。わざわざ、援軍が来てくださるそうだ」
一度下がった部隊をこれほど手際よく再編できるとは。実にすばらしいと感激を言葉で言い表すしかない。
確かに、一部の事象を見て全体を判断するのは危険である。
とはいえ、通信兵が無能であっても、上は有能であることを示しているのだ。
すぐにでも援軍が来てくれることだろう。「言わんとすることはわかるな？」
ゆっくり、無理せず援軍が来るのを待とうではないか。
さすがに、言葉にすると戦意に疑問が提示されてしまうので言葉にはできないが暗に含みを持たせる程度ならばなんら問題ない。
わざわざ援軍が来てくれるという事実を伝えるターニャの真意はガンガンいこうぜから、いのちをだいじに！に方針を大変換するようなものだ。
「「「はっ」」」彼らの短い返答からも、きっと了解の意図が込められているに違いない。
そう感じたターニャは満足げにうなずいてみせる。「さて、では給料分の仕事はするとしよう」
統一暦一九二四年十一月七日
協商連合某所……連合王国人道支援団体〝ピース・ワールド〟運営病院
『爆撃機部隊がやられている！
援護はまだか!?
』『光が、光が、うわぁああああああッ』『編隊長機シグナルロスト!?
』『散開！早いぞ！弾幕を張れ！近づけるな！
』「ピクシー02より中隊各機、吶とっ喊かんだ」『ッ！
前衛が抜かれた！
射撃中止、即時近接戦用意！
』『メイデイ！メイデイ！救援はまだか!?
』『ノーランドコントロールより全部隊。
作戦中止！作戦中止！現刻をもって作戦を中止！
』『爆撃機部隊が！』
『糞ったれ！
前衛が喰くわれた！何なんだあいつらは！何なんだあいつらは！
』『リーコン中隊が排除された！このままでは、包囲される！』『直掩部隊が抜かれた!?』
「ヴァイパー02よりピクシー01。現在急行中」「了解。敵増援の兆候なし。追撃戦を想定されたし」「ヴァイパー02、了解」『敵増援の反応あり！
大隊規模です』『増援は？こちらの増援は!?
』『ノーランドコントロールより全部隊。直ちに、第二集結地点へ後退せよ。繰り返す、第二集結地点へ即時後退せよ』『駄目だ、振り切れない！
』『……畜生、畜生、畜生!!
』「ピクシー01より大隊各位。掃討戦へ移行する」「ヴァイパー02より、ピクシー大隊。我貴隊を視認す」
「こちらもだ。追撃戦は任せられるか？こちらは残敵掃討を行いたい」『敵増援が！
』『糞ったれ！足を止めるな！逃げるんだ！早く！
』「了解です。感謝します」
『糞ったれ、まるで地獄だぞ！』『俺の腸が！
誰か、俺の腸を拾ってくれ！
』「貴様らの怨敵だ。遠慮無用。オーバー」
いったい、昨晩飲んだのは何だったのだろうか。
最初に感じた疑問は埒らちもないものだった。
誰かに揺さぶられているのが分かるが、久々に頭が働かない。
ガーニング中尉は、全身を苛む気だるい気分に疑問を感じた。
だれかに、よばれている？
『っ！……！』ぼんやりとした意識がやや浮かび上がり輪郭が現れ始める。
『中尉！中尉！』……困ったことになった。
呼び捨てにされているということは、憲兵か上官だ。
まだ、頭がぼんやりとしているのに。
くらくらしてたまらない。
本当に、何を飲んだのだろうか。
スコッチを空けても、ぴんぴんしていられるのが自慢なのだが。
ウォッカでも、突っこまれたのだろうか？
染みついた習慣から、うっすらと目をあける。
真っ白な眩まぶしい空間。何かがぱちぱちと光っていた。
いや、何かの機械だろうか？
眩しいなと思いつつ、体を動かそうとしてどうしようもない倦けん怠たい感と体が自分のものでないような奇妙な違和感に彼は戸惑う。
ぼーっと天井を眺めているうちに頭が覚醒してやっと動き出して視野に映る光景を理解し始める。
ざっと見たところ、自分の寝室ではないらしい。
はて、どうしたのだろうか。
見覚えのないようで、ある空間。
真っ白な空間。
いや、空間なのか？
これを自分は、たぶん知っている。
記憶に引っかかるなにか。
どこだったのだろうか。
「……うう、自分は？」
答えなど求めていないうめき声だが、こちらに呼び掛けていた誰かには聞こえたらしい。
自分のうめき声は辺りの気を引いたらしく突然、周囲ががやがやと騒がしくなる。
なんとはなしに体を起こそうとするも、ひっくり返りかけてしまう。体が思うように動かない。
誰かに助けられたらしく、抱きかかえられていることを漠然と理解する。
「中尉!?
よし、意識はあるな？
衛生兵！軍医を早く！」
「……自分は？」
ようやく疑問を口にするだけで全身が倦怠感に包まれる。
何かがおかしい。
言葉にはできずとも、何かが違っていた。
自分は、いったい、どうしたのだろうか？
寝ぼけているのではなく、意識が覚めつつあるのに目の前のぼやけた光景が一向に収まろうとしない。
視界の焦点が定まらないどころか、ぶれてすらいるのだ。
二日酔いならば、吐き気や別の頭痛があるはずだが……それはない。
現実感がゆっくりと回復し始めるにつれて、自分の状態が奇妙なものだと頭が理解し始める。
「落ち着け。どこまで覚えている」
「……何を、何を言っているのですか」
だめだ。それ以上思い出したくない。
思い出してはいけない。
駄目だ。
……何を？
「大尉殿、だめです。見事にミンチであります」
「同じく。ログも全滅でした。回収はしましたが、何かに役立つとは到底思えません」
ミンチ？全滅？
私は。
私の戦友たちは…………？
『ようこそ、帝国へ。パスポートはお持ちですか？
』『はっはっはっ、大隊長殿。
歓迎の花束を忘れてしまいましたが、どういたしますか』『おや、困った連中だ。
代わりに花火でも持ってきているだろう？
』『おお、そうでした。
盛大に咲かせてやりましょう』『ああ、なら私は歓迎の歌でも歌ってやるか』『おや？
大隊長が何か御存じですか？
』『いい歌だぞ？
』「貴様ら！口を縫われたいのか！」
どこかで、誰かが慌てて口を噤つぐむが、もう遅い。
まぁあっかな花が、戦友が、上官が、部下が。
「……ぁあぁああああぁああああああああああアアア」「衛生兵！鎮静剤だ！早く！」「この馬鹿どもがッ！
貴様ら覚悟しておけ！」肉になった。
真っ赤な、血桜に。
裂かれた。
咲いた。
一面に。
第三章
ノルデンⅡ
危機にある時、人間には逃げ出す者と逃がされる者の二種類が出てくる。私は前者を軽蔑しない。
しかる後に、後者には敬意を払ってしかるべきだと学んだ。
ドナルドハーハーグラム［回顧録］。
同日ノルデン帝国軍司令部某所
ノルデンの寒さというのは、必然的にかの地の住居に寒さに対する偏執的なまでの備えを促す。
とはいえ、それは快適な偏執さというべきだろう。
赤々と暖炉に火が焚たかれ、暖かな空気が室内に充満する空間というのは冬のノルデンの穏やかなひと時には欠かせない。
「ようこそ、ノルデンへ。いや、お帰りというべきかな。歓迎しよう、デグレチャフ少佐」
「はっ、懐かしの戦場に帰ってまいりました。ルーデルドルフ閣下、以後、よろしくご指導願います」
その雰囲気に似つかわしくないことこの上ないやり取りを至極まじめな表情で交わすという点で、参謀本部の参謀将校という連中はどこかずれていた。
もっとも、ルーデルドルフ少将とデグレチャフ少佐の当人達は相手のことを実用本位の話が早い相手とみて割合円滑に意気投合しているにすぎないのだが。
「……さて、早速だが見事なものだったといわせてくれ。レルゲン中佐からは聞き及んでいたが、やはりたいしたものだ」
「光栄であります、閣下」
「いや、さすがだ。無理を言ってゼートゥーアのヤツに配属させただけのことはあったと実感しているぞ」参謀本部内部の俊英らの協調関係。
良くも悪くも、参謀本部の戦務参謀次長に無理を押し通せるのはその同僚か限られた上司くらいだ。
そして、あのゼートゥーア少将閣下から言い含められて派遣されている身としては作戦参謀次長閣下の下でこき使われることを覚悟せねばならないとターニャはひそかに覚悟を決める。
「こちらでも、存分に暴れてもらいたい」
「微力を尽くします」
「結構。では、仕事の話に入ろう」
「はっ」
「貴様の部隊は、敵陣地襲撃の経験はあるか？」
「基幹要員数名のみがラインで経験しております。ダキアでは主として対地襲撃がメインであり、さほども」
「ある程度は懸念どおりか。だが、少なくとも貴様はどうすればよいか知っているのだな？」
「はい、閣下。ラインで第二〇五中隊にて経験を積んでおります」
「よし、では単刀直入に行こう。空挺作戦を考えてもらいたい。少佐、貴様の部隊で敵防御線を制圧してもらうことになるだろう」
「前線の押し上げという事でありましょうか？
いえ、ご命令とあれば即座に取り掛かりたいと思いますが」
「申し出はありがたいが、入念な準備が入り用だろう。しばらくは、訓練に専念してもらいたい」
「ありがとうございます！
ですが、宜しいのですか？」
「かまわん。時が来れば酷使するのだからな」
「はっ、万全の備えをお約束いたします」
現代：紙面
『十一番目の女神』について、ロンディニウム・タイムズのジェフリー特派員は一つの仮説をうち立て私たちに語ってくれた。
総論としてではあるが、ジェフリー特派員はその存在は現実味があると見ているらしい。
曰く、あまり愉快な予想ではないが、ありえる話だと。
今日は、それが戦場の噂に過ぎないのか、それとも真実なのかについて議論したい。
我々が『十一番目の女神』について訊ねた軍関係者は何いずれも、この存在についてコメントを拒否した。
本来であれば、否定するなり、肯定するなりするはずなのだが、一切を語りたくないというのだ。
それは、あまりにも頑かたくなな拒絶である。
『軍の恥ですか？
』そう訊ねた時のことだ。
それまで、沈黙を維持していた一人の退役将官がテーブルをたたき割る勢いで殴り付けていた。
そして立ちあがった彼の表情は、鬼もかくやという形相。
私達は、思わず後ずさってしまった。
それほどに、かの退役将官の激怒は凄すさまじかった。
『戦場を、あの戦場を知らぬ貴殿らには、絶対に理解できない世界があるのだ！
』彼は、私達を一喝すると話すのも不快だ、とばかりに席を蹴るように立つ。
奇妙なことに、同席していた他の退役将校らも同時に席を立っていた。
まるで、彼らの沈黙が総意を表しているかに思えるほど、気まずい雰囲気だったことを告白する。
さて、ここまでの話は事実だ。
だが、私達が見た事実だけで真実を語るのでは、何も見えてこないだろう。そこで、ジェフリー特派員の持ち込んだ情報と彼の仮説を議論したい。
ジェフリー特派員は、『十一番目の女神』が初めて連合王国によって確認された場所を西方ではなく北方だという。
何故だろうか？
大戦末期の北方反攻作戦に至るまで、連合王国は常に西方戦線に傾注していた。
にもかかわらず、西方にいたはずの『十一番目の女神』を何故連合王国は北方で確認したのか？答えは、実に単純だという。
参戦前の時点で極秘裏に、レガドニア協商連合へ部隊が派遣されていた。そう、連合王国が宣戦布告なき戦争加担行為を行っていたというのだ。
今までも、囁かれていた噂だが間違いないらしい。
資料の裏付けも万全。
連合王国資料室は、かなり手て強ごわい相手であったが、既に資料の開示に合意してくれた。
何が起きていたのか？
その探究の過程で、我々はこの事実を発見した。
それによれば、共和国と帝国が激突している最中に連合王国は介入を決断したらしい。
連合王国防衛委員会が、将来の敵情調査を目的として実戦情報の収集を勧告。
これを受けて、少数の魔導師部隊を主力とした『義勇軍』がレガドニアへと派遣されていた。
国際法の批判をかわすために、退役した将兵が、『自主的』かつ『独断』で志願した『義勇軍』。
その内訳は、今なお資料開示を拒絶されている。
現在、分かっているのは関係者の話から魔導師を連隊規模で派遣。
これだ、という可能性だけである。
当時の連合王国は中立国であった。
そのために、戦争中盤のように魔導師戦力が切迫していないとはいえ、事実であれば大した規模の『義勇軍』だ。当然、政治的なごたごたも随分と見られる。
そして、『義勇軍』はかなり手ひどくやられたらしい。
これが、一番致命的だった。表に出せない秘密裏の介入と、貴重な魔導師戦力の消耗。
『十一番目の女神』について、言及されるのはここからだ。
これが、原因であると『義勇軍』の指揮官が報告書をまとめている。
さて、ここに至って『十一番目の女神』は人だろうか？それとも、何か特定の用語なのではないか、という疑惑が私達に生じた。
ジェフリー特派員の意見は、この点でシンプルだ。
「補給と兵站の致命的不足」、きっちり、十一文字である。
要するに、上への不満を明記されるわけにはいかないという事情らしい、というわけだ。
まさしく、『軍の恥』ではないか。
補給を訓練に置き換えても良い。ともかく、組織上の欠陥を隠蔽したいのではないか？
ジェフリーの意見は、つまるところ女神とやらの正体は人物で無く事象という意見だ。
正直に言えば、私は同意できない。
西方戦線に従軍記者として参加した記憶から言えば、補給はまあマシだった。
訓練も、まあ見た限り悪くないように思う。もちろん、一記者だが、長く取材しているのだからある程度の推察はできるはず。
なにより、西方戦線の消耗は異常だった。
いや、異常が日常になるほどの別空間ともいう。あんな世界で暴れまわる悪魔がいても不思議ではないのだ。
おかげで、私達の議論は平行線だ。
まあ、政府の権力監視ということを旨とするロンディニウム・タイムズ。
対して、海外からのニュース提供を得意とするＷＴＮでは、見方が違うのかもしれない。
ともあれ、私達はこのことを継続調査していきたいと思う。
なお最後に、素晴らしく理解ある妻を持てたことを幸福に思うと付け加えたい。
では、また来週。
※アンドリューＷＴＮ特派記者
統一暦一九二四年十一月十六日
北方方面軍司令部参謀会議室
いつの時代かは分からないが、一人の傑物は警告している。
『勝利とは、麻薬の様なものだ』と。
軍事的勝利は、輝かしい栄光と無上の陶酔感を国家にもたらす。故に、人々は勝利に酔いしれると共にさらなる勝利を望む。誰ひとりとして、何のための勝利かという事を問うことは許されなくなる。
軍事的ロマンチシズムは、あまりにも激烈すぎる反応を国家に惹ひき起こすのだ。だから、冷めた軍人という生き物は誰からも好かれない。
臆病と罵られれば良い方だ。「故に、消耗を回避し出血は極力抑えることが望ましいと判断いたします」
表示された地図に描かれているのは撤退行動をとる帝国軍。
予想される追撃行動をとるのは、当然ながら敵軍である。
なるべく兵站線に負荷をかけないようにという視点からの後退案。
通常の士官が口にすれば、即座に臆病者という罵ば詈り雑言以上のものが浴びせられることを覚悟しなくてはならない提案である。
実際、会議室は一瞬のうちに凍りつく。
上座のウラーゲリ上級大将がいつ爆発するのだろうかと参謀長のシュライゼ中将が心底辟へき易えきしつつ、一方では頭を抱えるほど場の雰囲気は険悪なものだ。
「戦線を後退させることで兵站は距離の暴威からの負荷が和らぎ、同時に春季以降の攻勢計画を容易たらしめると信じます」
だが、そういった場の雰囲気を意図的に無視して自分の意見を滔とう々とうと述べるだけ述べたターニャは席にゆっくりと腰かける。
報告を終えたという態ていでゆるりと居並ぶ諸参謀らからの凝視を完全に無視する能面は、その内側を誰にもよませない。いや、実際のところターニャとしては北方方面軍の会議室がどれ程荒れようともさほど自分ごとと真剣に捉えていないだけなのだ。
彼女の大隊は本来の任務を完遂し、一時的な駐屯地へと帰還済み。
そして時間があるのでルーデルドルフ少将の命で列席したに過ぎないのだ。ターニャとしてはあくまでも中央軍の参謀本部直属であり北方方面軍からの指揮命令系統には組み込まれていない。
だからこそ、ターニャはあくまでも勧告的意見としてこの猶予を活いかして戦線の再編が図られる事を提案したに過ぎない。
実際のところを言えばターニャもそこまで出しゃばるつもりは当初はなかったのだ。
なにしろ本来ならば、それはこの場に居合わせている参謀本部作戦局のルーデルドルフ閣下のお仕事だろうとターニャは考えていた。
参謀本部の課長級少将というのは階級よりもはるかな影響力を持ち合わせているものだ。
だから、彼が口を開くのをお行儀良く拝聴してみようか、と。
しかし、会議に先立ちかの御仁は現場で働いた士官の意見が聞きたいと言明され幾人かの旅団指揮官級が指名されていた。
そして、それらの報告というのはルーデルドルフ少将を満足させなかったのだろう。
遂には、下から数えた方がはるかに早い少佐級の自分にまで振ってくる始末。
そうであるならば、躊躇して発言できない間抜けどもを刺激してやらねばならないことだろう。
会議で自分の意見を言わないのは、無能か空気を読み過ぎた馬鹿だ。
とはいえ、サイレントマジョリティの忌々しい鬱うっ憤ぷんをどこかでガス抜きする為に誰かが矢面に立つ必要があるときがあるのも事実。
そして、被害担当艦じみた役割を誰かが引き受けさせられるのは組織においては、どこまでも付きまとってくる問題と認識するほかにないだろう。
そして、中央派遣組のボスが口をつぐむならば現地で実績を挙げた中央組の自分が憎まれ役を引き受けるしかないというのが忌々しい次第ながら現実なのである。
とりあえず、襲撃してきた連隊規模の敵部隊は撃退した。
誰も否定のしえない確固たる武勲だろう。
加えて、遊撃戦の専門家としてダキアで一定の実績を積み上げていることも発言の妥当性を少しはもっともらしくしてくれるに違いない。
自分の大隊は最善を尽くした。
まさしく戦争狂の連中が、最善を尽くしたのだ。連隊規模の部隊を撃退し、爆撃機を叩き落とした。
敵魔導師に対する打撃も甚大なものを与えたという自負がある。
「ふむ、デグレチャフ少佐の提言はなかなか斬新な表現だ。……兵站についての、北方方面軍の見解は？」
斬新な表現、と口にするルーデルドルフ少将の面の皮といったら！
だが、兵站線の消耗は深刻に過ぎると中央軍が口にするわけにはいかないのだろう。
更迭された前任者どもが、包囲網の粉砕という愉快な夢のために大陸軍を動員し、挙句大量の現地備蓄を抱えたままライン戦線へ急遽分派されてしまったのだ。
ルーデルドルフ少将ならずとも、誰だって自分たちの前任者がしでかした失態で補給が混乱している北方軍に補給線混乱の責任を問うわけにはいかないだろう。
一方で、組織的な失態だけならばここまで微妙な対応を中央が迫られるほど問題は難しくない。
問題の本質は、帝国は混乱し、さらに敵に付け込まれてしまっていることにある。
すでに冬が迫りつつあるノルデンの寒さは帝国軍北方方面軍に越冬装備が一部不足していることもあって、帝国の行動をひどく制約し始めている。
この点、はじめからこの寒さをホームグラウンドとしている協商連合軍のコマンドは跳梁跋扈し小規模な包囲戦をこちらの補給拠点にたびたび仕掛けてきている。
すでに、小規模な集積地は警備が困難として維持が難しくなりつつあるほどだ。
だからといって敵の策源地を押さえようにも、兵隊とてパンなくして前進もできない。
戦術的劣勢を挽ばん回かいせよというならば指揮官の努力する余地もあるだろう。或あるいは、奮戦すれば解決できる。
しかし、焼かれた集積地の物資は逆立ちしたところで戻ってくるものではない。
平然たる表情で、ごくごく単純に彼女が至った結論はシンプルなのだ。帝国軍は、冬越えの物資すら覚おぼ束つかない。
物資はあるにはあるが、それは越冬に備えて入念に管理されるべきなのだ。
そしてその間かん隙げきを活用して戦線の再編。
だからこそ、とターニャはひとり納得する。
なるほど、道理で入念な準備で敵地への空挺作戦を考えろと示唆されるわけだ。
時間を稼ぐために、ハラスメント攻撃（＊）を考慮する際に空挺作戦というのは有効なオプションだろう、と。
【解説】【ハラスメント攻撃】とは
つまるところ、『擾じょう乱らん攻撃』でHarassing
Attackのこと。ドゥーリトルとか、一九四三年一月三十一日にナチ党権力ゲットを祝うゲーリングさんによる一〇周年スピーチ中のベルリンにモスキートでこんにちはとかのこと。
だが、如何いかんせん彼女は、彼は単純な人間心理にすら疎いのだ。ごくごく単純に、ターニャ・デグレチャフ魔導少佐は越冬後の春季攻勢における自軍部隊の空挺作戦という見通しにはまり込んでしまう。
だが、だからこそこの場にあっては自分の述べるべきは越冬の準備に対する警鐘だという確信と共にターニャは断固として主張するのだ。『早期解決はリスクが大きい』と。
イェーコフ・シュライゼ中将は、北方方面軍司令部の参謀長として提案を凝視しながら辛うじて激昂するのを抑え込んでいた。
そして、同時にわずかに冷めた部分を保っている理性が事の不味さを叫んで警鐘を脳裏で乱打してやまない。
提言は、本来的な意味において一つの案として出されたに過ぎない。
つまりは、あくまでも一つの選択肢に過ぎないのだ。
シュライゼ中将とて、徹底した能力主義の帝国軍でたたき上げられた古ふる強つわ者ものだ。
主力の大陸軍を引き抜かれ、部分的に魔導師戦力で劣ったとはいえ協商連合に対する帝国の優位は確立されていることは自明のこととして理解できている。
もちろん、小規模集積地に代表される前線への物資供給拠点が焼かれたのは非常に頭の痛い問題だとも理解しているのだ。
この点敵魔導師に打撃を与えたことで、これ以上の損害は阻止できたことには安堵しつつも同じくらいに前線での兵站問題を考えてしまう。そう、問題をまったく自覚できていないわけではない。
だが、よりにもよってそれを中央軍派遣組のデグレチャフ少佐がしたり顔で指摘してくるとなれば別の問題だ。「デグレチャフ少佐、確認したい」
ややあって兵站参謀が口を開く。
「貴官は、越冬を想定しているのか？」
「はい」
彼女はいっそ、淡々と表現できるほど無造作に口を開いた。
「現状では、兵站線を維持できません。無益な攻勢で物資・兵員を浪費し敵を喜ばせる義理もありません」
シュライゼは兵站参謀と作戦参謀に視線を向ける。
ある程度予想していたことだが、兵站参謀は不愉快で納得しがたいというような表情を浮かべて激発を堪えていた。
なにしろ、軍の規定を考えるまでもない話で物資が足りないのは末端の兵卒に至るまで耳にしている。
この兵站参謀とて格別卓越しているというわけでもないが、物事を常識で考える程度には優秀だ。
物が足りていないというのはよく理解している。
それが、中央の失策で引き起こされた混乱だとしても、引き起こした連中が更迭されたとも知っているのだ。
それでも、釈然としないという程度に留まれたのは、ある意味ではデグレチャフ少佐の外見がものを言ったに違いない。
誰だって、子供に怒鳴り散らすような大人にはなりたくないものだ。
それを分かって、ルーデルドルフ少将が彼女に発言させているとすれば、やつは相当な狸たぬきだろうが。
だが、作戦参謀らの表情は抑制されつつもどこか我慢の限界という調子でゆがみかけていた。
無理もない話で彼らに与えられている職責は、兵站参謀と異なるのだ。
彼らには、日々各方面軍から『いつまで長引かせるのか』という圧力が掛けられて久しい。
なにしろ、同じような軍の規模を誇るダキアが六週間で崩壊した手前、未だにだらだらと戦争を続けていると見なされたノルデン方面への風当たりは日に日に強くなるばかりだ。
「デグレチャフ少佐。それでは時間を失う」「はっ？」
同席の面々の表情は実に多様だが、概おおむね状況を窺うかがっている。
特に、作戦参謀らが上官の意向を窺うようにこちらに目線を向けて見せた。シュライゼは頷き、次の言葉を促す。
「年を越えてしまう。長期戦は望ましくない。物資の消費もだが、これ以上部隊を拘束されるわけにもいかない」
作戦参謀は北方軍の苦しい内情をにじませつつ続ける。
ウラーグノ北方方面司令が同意を示して頷いたので、シュライゼは肩の力をかすかに抜く。
どうやら、早期戦役の終結を願うのは作戦参謀らの見解というよりももっと上の司令官レベルらしい。
少なくとも、時間の制約という点において北方軍が一致した見解を形成しつつあるということだろう。
だからこそ、彼はにこやかに議論を傾聴するという表情を貼り付けたルーデルドルフ少将の分厚い面を睨み付けてその本心を掘り出そうと試みる。「条件は敵も同じです」
そして、作戦参謀らの悲鳴に似た反論に対する返事はあくまでも抑揚のない声だった。
デグレチャフ少佐は、彼女を睨みつける無数の視線に微塵もひるむことなく、淡々と反論のために口を開く。
「敵地でずるずると消耗するよりは、一刀のもとに解決するべきだ」
「兵站が耐えきれません」
状況を踏まえた上での提言。
もちろん、彼女はそのつもりで戦線縮小を提言したのであろう。
だが、それは暗中模索の一手というよりは、他に手段がないと信じ切っての態度だ。
戦局打開のためにも早期決着を望む作戦参謀らの意見に耳も傾けない。
いや、それどころか彼女は華きゃ奢しゃな顔に浮かべた表情で愚策だと物語りながら切り捨てる。
「おそらく、攻勢に出たところで程なく攻勢限界に直面します」
右こめかみを指先で軽く押しながら、シュライゼは兵站参謀を睨みつける。
彼は少なくとも、短期攻勢ならば物資を賄いきれると兵站参謀らから保証されていた。
問題は、彼らが保証したのは短期間の攻勢を行うだけの物資があるという事実だけだ。
それを、どう最前線で前進する部隊に供給するかという点については誰もシュライゼ中将に万全の体制を保証してくれなかった。
「短期攻勢ならば十分賄える。前線への供給に必要な物資は、ほぼ集積を完了している」その視線を受けた兵站参謀らが述べる内容曰く、二会戦分の標準弾薬、三週間分の糧食。
基準値の航空燃料と多目的燃料。
示された数値は、少なくとも方面軍が三週間の攻勢を行えるという事を示す。
三週間だ。
ようやく戦線が再編され部隊の攻勢発起準備が整った北方戦線で一大攻勢を展開すれば三週間以内に解決できる。
大規模攻勢で正面戦力を撃破さえしてしまえば、敵の予備戦力は枯渇しているのだから。
「反対です。敵の抵抗は頑強であり、到底短期間に打破し得るとは思えません」
だが、示された数字に眉ひとつ顰ひそめることなくデグレチャフ少佐は首を横に振る。まるで論外と言わんばかりの一蹴。
「なにより、前線付近の軽便鉄道から二〇キロ以上離れた場合兵站線はほぼ人力で維持せざるを得ません。これでは、冬季に着実な前進など論外も同然でしょう」
そして、これ見よがしな溜ため息いきを盛大につく。幾人かの将校が表情を引き攣つらせるが、シュライゼはそれすら辛うじてではあるが耐える。
残敵掃討ならば、一週間かかるかどうか。
最悪の場合でも、三週間も抵抗されるとは思えない。
唯一の懸念材料であった敵魔導からなるコマンドも粗方は排除済み。皮肉なことに、その排除に大きく貢献したのは眼前で頑強に反対するこのデグレチャフ少佐だが。
兵站の問題とて、工兵隊による路上整備と軽便鉄道敷設までしのげるだろう。
正直に言えば反対するばかりの中央軍派遣組は今となっては、厄介者だった。
これ幸いと追い払う口実ができるかもしれないならば、まだ耐えてみせるつもりだ。
「一理はあるが、敵の抵抗もすでに限界を超えた」
「倍以上の敵を撃破。これは貴官の戦功だ。協商連合など恐れるには値しないとは思わないのか」
なにより、敵魔導師の消耗から察しても、敵軍は既に限界を超えている。
いくばくかは他の列強より介入があったにしても新手とはいえ増強大隊に連隊が駆逐されるようでは内情が察せられることだ。
敵の主要な抵抗線は散発的な攻撃を繰り出すのみ。協商連合全土の制圧はほとんど、時間の問題。幾人かの情報参謀がデグレチャフ少佐に水を向ける。
「兵力・質で勝っているのだ。物資を喰い尽くすよりも、動くべきだ」
敵軍の捕虜から得た情報によれば、既に敵は武器弾薬どころか糧食にすら困窮しているという。
情報部は、敵軍に組織的戦闘能力は最も早はや欠落していると結論づけてすらいた。
北方方面軍としては、対陣するよりも冬が来る前に決着を付けてしまいたいところだ。
にもかかわらず、たった一人の少佐が頑強に抵抗しているおかげで議論がここまで長引いている。
考えようによっては、時間の浪費だ。
中央軍の意向を体現していなければ、今すぐにでもつまみだしてやるところだと思うのは彼一人ではないだろう。
「内実は、友軍の奮戦によって損耗した二個大隊に援護のない孤立した増強中隊程度だと記憶しております」
わざわざ情報参謀らが配慮し水を向けた結果は、ぶち壊されるような回答だ。
いっそ、戦功が無ければ戦場を知らない餓鬼として叩きだすのだが。シュライゼは重々しい表情の裏で苦々しく嚙みしめる。
ヤツの戦功は抜群なのだ。
いつだって、そうだった。
中央軍は常に実情に合わない指令で方面軍を振り回す。
シュライゼとしても、ルーデルドルフという軍大学時代の後輩が耳打ちしてきたように中央軍との連携を否定することの不毛さは理解できる。
だが、微妙な問題としてシュライゼの上官である北方方面軍軍団長のウラーゲリ上級大将閣下が激怒しているという事情があるのだ。老齢ながらも、長らく北方の防衛に従事してきた老軍人は祖国の郷土を協商連合軍が蹂躙しようとしたことに激怒しているが、それと同じくらい不手際の連続を繰り返していた参謀本部へ罵詈雑言を撒まき散らしているのだ。
だからこそ、なんとしても祖国への脅威をこの手で粉砕せんといきまく上官のことを思えばどうしても気が重くなる。
「だが、優勢な敵を破ったという事実は変わるまい。倍する敵を屠ったのだ」
「撃破確実は、中隊分にも及びませんでした。撃破というよりは、辛うじて撃退したにすぎません」
暗に、撃退したということを強調するデグレチャフ少佐に思わず魔導参謀が顔をしかめる。撃退後、追撃戦を行った北方軍の戦果はゼロに等しかった。
わずかな損害を与えたものを撃墜確実と称しているが、対照的に中央軍は撃墜数を過少申告している。
譲られたのだ。面子を慮って、やさしい配慮とやらが施されたに違いない。
大隊規模の戦果をあげたことになっているが、ほとんどは連中のスコア。
その裏取引を知っている面々はほんの数人。
それ故に、居並ぶ列席者の大半が怪け訝げんな表情を浮かべる中でシュライゼは視線を魔導参謀に向ける。
貴様らが、連中にでかい顔をさせているのだから黙らせろ、と。
参謀たるもの、上級将校の意向を遅滞無く実現するべく方策を練るのが職務だ。
そして、上官の意を読み取った北方方面軍の参謀らは何とか態度を軟化させてくれ、とデグレチャフ少佐に対して水を向ける。
「そうは言うが、我々の共闘と特に貴官の奮戦が大きな戦果を出したのは事実だろう」
見事な貴官の奮戦が、局面を打開したのではないか、と。「たかが、中隊とはいうが。敵が有する実質的には唯一の魔導コマンドの中核だ。敵連隊の大黒柱を圧へし折ったも同然ではないか」
難敵を、見事に貴官は打ち破ったではないか、と。
「デグレチャフ少佐の慎重な意見は歓迎するが、貴官とその魔導大隊の戦力ならば補給線防衛にも期待できると思うのだが」
第二〇三航空魔導大隊ならば、やれるのではないか、と。
それとなく、貴官とその大隊の貢献を我々は非常に高く評価しているのだぞと示唆。
慎重論をないがしろにするわけでも、本国から派遣されてきた第二〇三航空魔導大隊を軽んじているわけでもないのだ、と。
参謀モールをぶら下げた高級佐官連が、何とか参謀徽き章しょうをぶら下げるとはいえたかが少佐クラスを持ち上げるのだ。
意図を酌くんでくれ、と。誰もが秘ひそかに願うような思いでデグレチャフ少佐の表情を圧迫していると勘ぐられないように気をつけつつも凝視する中。
彼女は、なんとも無いように発言の許可を求めると、無造作に立ち上がり口を開く。
「過分な評価に申し上げる言葉もありません」
分かってくれたか。
そう、誰もがほっと安堵のため息を漏らし張り詰めていた緊張が弛し緩かんし始めたそのときだ。
「ですが、小官の見たところ協商連合軍のコマンド部隊は本質的には歩兵と魔導部隊の混合であり、一中隊の撃破で活動が低迷するとは考えられません」
「……どういう意味かな、デグレチャフ少佐？」
「はっ、確かに局地的な小競り合いに小官の大隊は勝利いたしました。ですが、その敵とて友軍が奮闘し疲労し孤立した敵であります。本質的には、連戦で弱体化していた残敵の撃退であり、敵の鋭えい鋒ほうを砕けたとは形容しがたいと愚考いたします」
「……君は実に謙虚だな」
弱体化していた敵も撃退できないのかというある種の嫌味。
思わずだろう。
高級参謀の一人が、口の端を歪ゆがませて冷笑的な微笑みと共に呟いていた。
本来ならば、咎とがめねばならぬ。そう思いながらも、誰もが躊躇した。
どう咎めろ、というのか。
将校団の和を乱した、というべきか？
しかし、口にしたのは軍事局面に対する見解だ。
それを禁じては、帝国が、ライヒが誇る参謀将校の伝統を全否定するに等しい。
誰もがなすところを知らず、重い沈黙は室内に広がっていた。
「はい、いいえ大佐殿。小官は、事実にもとづいた回答を行っております」
そして、その気まずい雰囲気をぶち壊す言葉がこの空間を生み出した当の本人の口から吐きだされる。
高級参謀らを睨みつけるように凝視したデグレチャフ少佐。
目線を上級者に合わせて応答するというのは、礼儀としては正しいのだろう。
だが、つい先刻まで戦場で硝煙と血に浸っていた魔導師が凝視するとなれば話は別だ。
気の早い幾人かの魔導士官に至っては無意識だろうが演算宝珠に手を伸ばしている。
「そこまでにしよう」
さすがに、これ以上は一線を越えかねない。
そう判断し、口を挟む。
目線で部下を制しつつ、両者を取り持つようにシュライゼは言葉を紡ぎ始める。
「デグレチャフ少佐の意見は分かった。危惧するところも、傾聴に値する部分がないとはいえないだろう。だが、現状では早期解決こそが喫緊の課題だ」
これだけ散々吠えさせてやったのだ。
中央軍からの意向は、嫌になるくらいわかった。
正直に言えば、気に入らないことこの上ない話だが、少なくとも理解はする。一介の少佐がここまで、上官らの居並ぶところで抵抗するという事は、よほどの厳命があったに違いない。
シュライゼ中将恐れるに足らずとなめられでもしない限り、少佐がこれほど増長するなどありえない話だ。
だから、使いはもう大人しく黙っていろ。断固たる意思を込めて眼圧を向ける。
「小官の義務として、断固とした異議を申し立てます。各方面軍の負荷軽減という目的とは裏腹に、現状では甚大な負荷を生み出しかねません」
だが、驚くべきことにそれすら彼女は歯牙にもかけなかった。
少しの躊躇もなく、淡々と動じることなく参謀長に意見し、あまつさえ反論した。
一介の大隊長がだ。
背後には神聖不可侵である参謀本部の威光があったとしても、許されざる権威への挑戦にそれは近い。
「友軍の負担を減らさんとする意図だ。少佐、軽率な発言は控えたまえ」
増長にも程がある。
銀翼突撃章保持者とはいえ、許される限度があるのだぞ？
相手に対して、怒鳴り散らしたい衝動を抱くも憤怒を押し殺して口を開く。
曲がりなりにも、軍大卒ならば弁わきまえておくべき一線を目の前の少佐はたやすく踏み越えている。
これほどの抗弁。
戦地で無ければ、絶対に許されることではない。
戦場だからこそこの程度の叱責に留めることができる類の振る舞い。
前線将校とはいえ、参謀教育を経た将校ならば許される線くらいは理解できよう。
ほとんど、とんでもない暴挙ではないか。
そう憤慨しつつ、怒りを携えた厳しい眼まな差ざしを向ける将校らの視線。
だが、その視線にさらされながらもデグレチャフ少佐は驚くほど大胆不敵な行動に出る。
彼女は、参謀会議用に持ち込まれた珈琲杯を持ち上げて、用意されている砂糖とミルクに視線を向けて、それを呟いたのだ。
「……西方では、友軍が汚泥を啜すすり、泥でい濘ねいに突き落とされ、飢えに苦しんでおりました。北方は随分と恵まれておりますな」
一言一句を聞き漏らすまいと、凝視していた将校連にとって、まさにデグレチャフ少佐が口元に携える笑みは実に不愉快で尚且かつ意味深であった。
同時に、室内を見渡し快適なオフィスで何を言わんとするのやらと口にせんばかりの表情。
顔は口ほどに物を言う。
「ああ、もちろん友軍を思う気持ちは、なんら変わらないと信じておりますが」
その一言は、シュライゼ中将をしてその忍耐を遂に決壊させる。これ以上、中央軍の無理難題に悩まされている方面軍に口を出させるのは耐えられない。
我知らず、椅子を蹴って立ちあがっていた。
これ以上、あの生意気な口を開かせることが耐えられない。
「……少佐！
そこまで言うならば、貴官はとっとと西方に帰れ！
臆病者は北方には無用だ」
「それが、北方方面軍の総意でありましょうか」
「くどい！」
気がつけば、将校に対して怒鳴りつけていた。
いっそ、蹴り飛ばしたいという衝動すらある。
一瞬静まり返った室内において、列席者の多くは沈黙を保ってはいるが気持ちは同じだ。
そして、憎たらしい程に落ち着き払ったデグレチャフ少佐は見事な敬礼をしてのけた。「はっ、失礼いたします」
そう言うなり、彼女は実に簡潔に立ち上がると一礼した。
まさか、と思うが流麗な動作で扉へ向かいそのまま退出。
結局、一言も抗議の声は無かった。
ノルデン司令部
ルーデルドルフ少将執務室
礼儀正しく手袋を投げつけ、憤ふん懣まんやるかたなしとデグレチャフ少佐が退室した会議を終えた時のことだった。退室した当人が猛然たる勢いで面会を申し込んでいると知らされ、ルーデルドルフ少将はやはりきたなと頷く。
予想を裏切らぬデグレチャフ少佐には素直に好感を抱ける。
そうでなくては、と。「言わんとすることは分かる」
だから、彼は単刀直入に本題へ入ろうと暗に告げる。
社交上の空虚な手続きを抜きに、早く吼ほえてみせろ、と。
「閣下、率直に申し上げますが目下の情勢を勘案すれば攻勢など無謀です！
なぜ、お止めにならないのですか」
「少佐、私は本音で話して欲しい」
オブラートに包まれた異議申し立て。
憤怒を両眼に滾たぎらせ、それでいて礼儀正しい意見具申の姿勢を保っているデグレチャフ少佐の言動はなるほど見ている分には興味深い。
だが、聞きたいのはそういった礼儀正しい形式的な意見ではないのだ。
「閣下、謹んで申し上げますが私は参謀将校であります。御諮問に対しては、これ以上のことを申し上げうる立場にないと愚考いたしますが」
「なるほど、分かりやすい。結構だ」
「はっ、ありがとうございます」
本音で言えと促した、ルーデルドルフは礼儀正しくもある意味で辛らつな返しで納得する。
なるほど、つまり、奴は『参謀将校として許されないほどの罵詈雑言を滾らせている』のか、と。面白い意見表明のやり方だった。
口にこそ出していないものの、それを許されないと暗に一言口に含ませるだけで理解させてくれるとは。
「ゼートゥーアのやつが高く買うわけだ。よろしい。では、本題に入ろう」
あの、ゼートゥーア少将が絶賛するはずだ。
戦略的視野を持ち合わせ、なおかつ大隊指揮官として卓越した技量を持つ魔導師というのはなるほど、実に仕事がやりやすい。
「牽制作戦としてみた場合、本攻勢はどう評価すべきだろうか、少佐」
「ほぼ、間違いなく助攻として完璧なタイミングであります。失礼、……別の主攻を前提とした陽動ということでありましょうか」
頭は悪くない。
回転は速いし、何よりこちらの言わんとすることを手持ちの材料できちんと組み立てる思考力がある。
参謀将校に必要な醒めた感情を持ち合わせながら指揮官として猛勇を振るえるという意味では稀け有うな人材だ。
「複数の戦線への影響は評価したまえ」
「少なくとも、共和国や後方諸国の目がノルデン攻防に向くことでライン戦線での攻勢発起準備が誤魔化せるというメリットは大きくありません。……とすれば、本格的なノルデンの作戦が？
いえ、ですが補給が……」
眼前で淡々と、しかしつい先刻までの激情を忘れ去ったかのように思考にふける少佐の姿は参謀将校として得難い資質である醒めた感性の発露そのもの。
第三者の醒めた目の俯ふ瞰かん視座でもって思考せよといわれてできる人間は多くは無い。
だからこそ、帝国軍にあって数少ない例外的な人材は、常に歓迎される。
「加えて、上手くすれば敵増援を拘束できるという見通しもあるわけだが」
「閣下、お言葉ですが……小官の目には敵増援拘束を目的とした場合に他戦線への貢献があるとは到底。本戦線に、諸列強が、ライン戦線に影響する程の増援を出すとは思えません……逆説的に申し上げますとノルデンにおける戦略目標を狙うための陽動作戦とみるべきでしょう」
反対していた北方方面軍による攻勢計画に意味を見み出いだせ、と示唆すればデグレチャフ少佐は淡々とノルデンにおける『陽動』という発想に思い至ってみせる。見事なものだ、と彼はいくばくか心中でその評価を高めることさえ行う。
「ふむ、続けたまえ」
「率直に申し上げますと、敵戦線後方を扼やくするおつもりなのではありませんか？
我々が命じられたのは空挺作戦への準備です。……ある種の陽動を行い、後方に……、後方に？」
だが、会話というものは双方向性を有するというべきか。
ルーデルドルフ少将が言葉と行間を読むのと同様に、会話に応じているターニャもまた同様に行間を読みつつ思考していた。
そして、ターニャの方はどこかで見覚えと聞き覚えがあるシチュエーションだと懸命に探っていた記憶をようやく脳裏の奥底からサルベージに成功しつつある段階だった。
「どうしたのか、少佐？」
いぶかしむようなルーデルドルフの声さえも、意識の外に流し出しながらターニャは取っ掛かりを摑つかんだ記憶の欠片かけらを拾い集める。
前線での敵戦力拘束。
陽動。後方への襲撃。思い出せ。
どこかで、どこかで耳にしたことがあるはずだ。それも、結構なお気に入りの類のニュースで、だ。どこだ？どこで、自分は耳にした。
いや、耳にしたのでも読んだのでもよいのだ、確かに、自分は、それを、どこかで見聞きしたはずなのだ。
「後ろ、背後……補給線？
そう、補給。それを絶つ？」
記憶の破片が再構築されていく中で、無自覚のうちにぼそりと呟かれる一言。
その一言に、眼前でルーデルドルフがぎょっと表情を強こわ張ばらせることさえ意識の外に締め出したままターニャは思考を形作るべく収しゅう斂れんさせる。
背後、そう、後背を扼すなにか。
それ、そう、背後からの痛快な蹴り飛ばし作戦。
ふと、頭に浮かぶ二文字。
仁イン川チョン？そうだ、仁川だ。
……そう、それだ。
小癪なコミーを愉快痛烈に蹴飛ばしたあれ。
マッカーサーの乏しい才覚が奇跡的に成し遂げてみせた仁川上陸作戦。
背後からの大規模な包囲と分断。
限界寸前の北朝鮮軍を文字通り瓦解させた決定的一撃。
世界史に残る痛快な逆転劇だ。
資本主義が、共産主義の邪悪を打ち破る！
「閣下、敵主力が前線にひしめいている状況下にあっては、敵後方への上陸作戦はひとつの解決策ではありませんか？」
ほとんど、今、ルーデルドルフ少将の存在を思い出したかのように唐突に呟くように吐き出された言葉は、しかし語り手の穏やかな口調とは裏腹に確信に満ちていた。
仁川上陸作戦を考えれば、間抜けなコミーを後ろから蹴飛ばすことの爽快さと偉大さはコミー以外の敵にも有用だろう、と。
なにしろ、敵の主力を文字通り『完全包囲』に持ち込みかつ兵站を整えることが出来る万全の作戦だ。
問題点があるとすれば、こちらの制海権が優越していることが必要不可欠な作戦であり、なおかつ敵の主力が出払っていることが必須の作戦とはなるが……。
「後方への大規模揚陸作戦。包囲、兵站寸断、つまりは上陸作戦のための陽動、ということでありましょうか？」
ターニャにとって、それは単なる歴史上の事実を再発見した程度の内容だ。だからこそ、無自覚のうちにターニャは忘失しているのである。それは、この世界にあっては、歴史と化していない構想に過ぎない、ということを。
故に淡々とした口調で、平然と公理を語るかのように何気なくそれを口にするデグレチャフ少佐からルーデルドルフ少将が受ける衝撃が計り知れないものだ、ということをターニャは完全に理解できていなかった。
なにしろ、というべきだろう。
構想者であるルーデルドルフ少将自身にしてみれば、ほんの数人にも打ち明けていないはずの秘策。
それを、自明の解答であるかのように佐官級の参謀将校が軽く語るのだ。
一瞬、強張りかけた表情筋を意志の力で食い止めながら彼はなんとも無い風を装いながら慎重に問いかける。どこで、耳にした、と。
「ゼートゥーア少将から耳にしたのか？」
「は？おっしゃっておられることが分かりかねます」
だが、ぽかんとした表情で問い返してくるデグレチャフ少佐の表情にあるのは困惑だった。
部下の感情や本音を全部読み取れるわけではないものの、経験則からして割合本音だろうと読んだルーデルドルフ少将は即座に自分の思い違いを理解する。
これは、目の前の少佐は……ゼートゥーアから聞いたのではない！
では、まさか。
いや、と思いつつも……湧き上がるのはそれを、後方への揚陸という大規模な作戦機動を奴は自分で思いついたというのかという疑惑。
「それは、貴様の発意か？」
「はい。目下の情勢を勘案した場合、ひとつの案として有効であるかと判断いたしました」「……興味深い意見具申だった、というべきだろうな」
いともたやすく肯定されたとき。
ルーデルドルフは感情を見せないように応じるので精一杯であった。
姿勢を取り繕う彼の脳裏ではよくぞ思いついたものだという驚きょう愕がくと、だからこそ士官学校時代にあれほどの戦略的な視点で輸送網の議論ができるわけだという納得の感情が同時に湧き上がっている。
だからか、という納得。そして、そこまで読めるのか、という驚愕。
どちらにしても、末恐ろしくも頼もしい士官だ。
「結構。やはり、貴様の隊を使うことにしよう。少佐、転属命令だ。貴様の部隊は軍港で待機しろ」
「はっ、拝命いたします」
淡々と頷いて命令を受ける姿勢を取るデグレチャフ少佐の姿は、外見だけ見ればお使いへ喜んでいくような子供だ。
そして、お使いを頼むかのような気楽さで自分が命じるのだ。
……いやはや、戦争とは何があるか分からないものである。
「揚陸戦に際して先遣の空挺降下だ。貴様の部隊には、全軍の先せん鋒ぽうとなってもらう。貴官には、大きく期待している」
これほどの頭を持った先鋒。
わるくない。
前に進むために、槍やりの矛先として大いに期待できることだろう。
「しかし、閣下、ひとつだけ宜しいでしょうか」
「なんだね、少佐？」
「閣下がこのような腹案をお持ちであるならば、本来北方方面軍の攻勢を牽制するよう小官に示唆される必要性はなかったのではありませんか」
ふむ、その通り。
実際、ルーデルドルフ自身もそれは考えないでもなかった。
攻勢に出るという北方方面軍を制約して嫌な蟠わだかまりを無理に作りたくはない。
特に、シュライゼ中将からウラーゲリ上級大将が爆発寸前と聞いていれば殊更に。
だが、一応のところゼートゥーア少将の主張するように『無理に攻める利』と『無理に攻めない利』はどちらも一長一短あるのだ。
実際、作戦局としては戦線が少ない方が楽なのだが戦務局は補給の問題に頭を抱えることを思えば。
「何、ゼートゥーア少将の条件だ」
「は？」そして、それは彼にとっては隠すほどのことでもなかった。というよりも、自おのずと知る立場にあるだろうという確信と参謀本部の身内に対するある種の好意だろう。
「彼に言わせれば、協商連合なんぞ放り捨てて内線防衛の充実を図るべきだ、と。どちらも一理あるが故に北方方面軍が同意すれば貴様をラインに送って私は越冬の準備に励んでいただろうよ」
「理解いたしました。では、小官はこれにて」
北方方面軍第七駐屯地（現大隊駐屯地）
「少佐殿？」
再配置を通達するべく駐屯地へ戻ったターニャを出迎えたのは、週番士官兼副長のヴァイス中尉だった。
気のきいたことに、従卒に予備のコートと珈琲を用意させる手際は熟練のそれだ。
彼は実に優秀な人材である。
なにより、煙草たばこを吸わないのが素晴らしい。
この体の鼻に、紫煙は酷くどぎつい。
そして、参謀会議は基本的にいつも煙いのだ。
いや、戦場で煙草を否定しようとは思わないが、せめて分煙を要求したい。
あるいは、私の顔に向かって煙を吹きかけてくるな、と。眼に染みるのだ。
鼻がむずむずし、涙腺が刺激されるのは業腹である。
個人の権利を制限するのは、明らかに受け入れがたい抑圧だ。
しかし、嫌みたっぷりにこちらへ煙をかけてくる高級将校共など撃ち殺しても良いはずだろう。
仕事もしない癖に、吸っていた葉巻は高級ものだ。
よくもまあ、心にもない友軍の心配だのなんだの口にできたものだとターニャはあきれるしかなかった。
私だって心にもない建前を言う時は、もう少し取り繕うというのに、と。
「実に下らん時間だった。時間と予算の無駄遣いだな」
なにより、フォウニーウォー（＊）ができるというのに戦争したがるなど狂気の沙さ汰ただ。乏しい経営資源で、何ができるかを勘案するというのはコンサルタントに指摘されるまでもない真理だというのに。
【解説】
【フォウニーウォー】とは
第二次世界大戦当初の独仏国境は、平和そのもの。戦時中だけど、戦争してない奇妙な戦争状態のことを言い表す。
思案にふけりながら、ターニャは手にした参謀鞄かばんをデスクの上におくと戦局図に書き込みを加え始める。
兵站線の後退、それによる遊撃防御という名目で北方滞在。
それによる主戦線投入回避のプランは崩壊してしまった。
しかもそれどころか北方方面軍は、いわゆるデスマーチの匂いがぷんぷんする攻勢計画を立案中。一方で、参謀本部は参謀本部で極秘裏に後方への上陸作戦を立案中だ。
「連中、戦争が好き過ぎるな」
まったく、周囲が戦争好き過ぎるのは心底考えものである。
乏しい物資で戦争をやろうという発想など付いていけない。
物資がたまるまではのんびりと陣地構築に勤いそしみ、激戦は他の友軍に任せるという発想が無いとは。
功績と軍事的ロマンチシズムに染まりすぎているのではないだろうかと疑いたいが、しかし後方への大規模上陸作戦を秘密裏に行うことを考えるあたり参謀本部は想像以上に糞真面目に戦争をやる気らしい。
「私には、理解できない世界だ」
自分の無能さを告白するのは本意ではないが、そうとしか判断できない。
とはいえ、勝ち戦になら声高々に進軍を主張しても良いだろう。
それに、空挺降下ということはやばくなれば飛んで逃げればいいだけ。
魔導部隊特有の機動性を考えそれほどリスクも無いだろうと算定したターニャは割合後方への襲撃作戦というプランに乗り気だった。
なにしろ、あのマッカーサーでさえできたのだ。
よりまじめに戦争に取り組んでいる帝国の参謀本部ならば、十二分に緻密な計画を立案してくれることだろう。
ルーデルドルフ少将の作戦案で戦うのは初めてであるが、話してみると存外仕事を一緒にやりやすいタイプのようでもある。
いけるだろう、とターニャは素直に期待していた。
「予備の地図を」
「はっ、こちらに」
だが、問題が無いわけでもない。部下から北方戦区全般の地図を受け取り、書き込んでいた戦局図と対比。
頭を抱えて苦吟してみるが、やはりフィヨルドとは沿岸防衛には最適の地形だ。
狭い水域に、好きなだけ砲撃できるのだから砲台がある限りにおいて難攻不落だろう。
だが、あのシンガポール同様に海に強い要よう塞さいというのは時折陸上からの侵攻には酷く脆弱になりうると歴史が示してくれていることだけがターニャの救いだ。
そう考えたターニャは地図で状況を想定し駒を動かしてみる。やはり確かに、フィヨルドを防護する砲台というのは艦隊にとって脅威だった。
そう、脅威だが艦隊にとって、だ。
……すべて海側に面しているとあれば後ろから爆薬なり何なりで吹き飛ばしやすいことだろう。
加えて沿岸砲台は主として湾口部へと向けられたものだ。
間違っても、自分の後方の砲台に砲弾が届く構造にはなっていない。勝てるだろうか？
そう考えたターニャにとって相手にムーミン谷から迷い込んできた妖精さんがいたとしても弾はじける防殻があるという事実が決め手だった。
「……背後からの襲撃。成算は十分か」
沈む御船からサヨウナラ。
ごくごく常識的な対応だろう。だが、ごくまれに船が沈まないどころかひと財産儲もうけるということもあるものだ。
そして、その見込みがあるならばもちろん喜び勇んで勝ち戦の分け前にあずかるべきだろう。そう考えながら、書き込んだ戦局予想図をくるくると丸めて参謀本部宛の報告書に紛れ込ませる。
なにより、これほどの大規模作戦を参謀本部が立案しているのだ。
ここに至っては、失敗を想定した保険がないのは馬鹿としか言えないだろう。
参謀本部の作戦局、それも課長級将校が北方軍は参謀本部の『勧告的意見』を無視して北進することを前提に作戦を考えているのは懸念材料だが。
やはり各方面軍との連携は想像以上に相当がたついているのだろうかと少し不安がよぎらないでもない。
けれども、とターニャは考え直す。ノルデンへ大陸軍を投じた次の瞬間に引き剝がした前任者の残したわだかまりだろうかと考えれば説明できた。
まったく、ルートヴィッヒ中将閣下も仕出かしてくれたものだ。
確かに、名目上参謀本部は皇帝陛下の諮問機関のひとつに過ぎないのだ。
たとえ、最高統帥府が事実上参謀本部の追認機関だとしても、だ。
名目上、各方面軍はそれぞれ各個に最高統帥府に責任を負っているとしても連携が乱れるのは不味い。
いや、だからこそなのか。
そう考えるにいたってターニャはため息を漏らしたくなる。
ちょっとした北方軍の冒険行が失敗し、他方、その冒険的な攻撃に世界の目が向いている間隙を縫ってノルデンで大規模作戦が企図されていると見るべきだろう。
上手くすれば、参謀本部は戦争指導の主導権を握りうるというわけだ。
現状では協商連合軍は帝国軍の攻勢をゲリラ的な遊撃戦ではじけるが反攻に出るだけの余力は持ち合わせていない。
ノルデンの防衛に差しさわりが出ることまでは、帝国軍上層部も望んでいないであろうことを考慮すればほとんど政争の次元だろう。
つまりは、ヴィタミンＰの問題だ。
「……巻き込まれてはたまらんな。これは」
いや、まて。
少し冷静になろう。
少なくとも、ターニャは経験豊富なのだ。失敗を繰り返すようなマネはしない。
自分の常識が、必ずしも常識とは限らないのだ。
ひょっとするとだが戦争大好き教なる宗教でもあって、自殺を推奨しているかもしれないではないか。
「ヴァイス中尉、貴官は自殺願望があるか？」
「はっ？
いえ、突然どうされましたか」
確認の意味を兼ねて部下に訊ねてみる。まあ、ヴァイス中尉の反応から察するに杞き憂ゆうだったらしい。
それもそうか、と思いセレブリャコーフ少尉が持ってきてくれた珈琲に手を伸ばす。
北辺は寒いのだ。
ホットコーヒーでも飲まねばやってられない。
気に入らないことに、北方司令部の連中は私を子供扱いしてミルクに砂糖を盛りだくさん出してきやがっていたが。
「信じがたいことに、全面攻勢だそうだ。兵の無駄だな」
封ふう緘かん命令の開封許可が出るまで、信頼できる副長のヴァイス中尉相手といえども口を軽くしてはならないとターニャは話せるところだけを口にしていた。
つまるところ、今説明できることを要約すればこの冬場に全面攻勢ということになる。
そして、その文脈だけで考えてみた場合、やはりダキア戦線の快進撃を視野に入れているらしい北方方面軍はあせりすぎている印象がどうしてもぬぐえなかった。
いうならば、手持ち現金が少ないところで大ばくちを打つようなもの。
まあ、賭け金は兵隊の命なので高級軍人はちっとも懐が痛まないらしいが。
シカゴ学派的に分析するならば、インセンティブに深刻な欠陥があると判断するところだろう。
「……兵站の手当ては？」
信じがたいというヴァイス中尉の反応から察するに、やはりこれが一般的な反応だ。
うん、兵站線という概念が異常で無いとすれば北方方面司令部は何を考えているのだろうか。
まさか、へそくりでもあるのだろうか？
だとすれば、帳簿外予算の存在だ。
査察官を更迭する必要がある。
怠慢も良いところだ。
これだから、バブル経済を阻止できないと批判されるのだ。
適切な監査は市場を正常に動かすために不可欠だというのに。
「あるわけがないだろう？
冬になれば鉄道も止まる。冬越えの物資を何処から持ち出す気なのか想像もつかない」
まあ、いつの時代も税金を取りに来る役人だけは優秀だという相場がある。自由市場化の信奉者である市場原理主義者ですら、徴税事務の民営化を訴えないということが何よりの証明だ。
対して、支出については実に多様な批判と改革案が噴出しているが。
見たまえ、あのシカゴ学派ですら徴税局の民営化には賛成していないのだ！
だが、そこまで考えたときにふとなにか、違和感を覚えてしまう。
「で、我々は？」
「攻勢のリスクを指摘したら本国の軍港送りだ。おかげで祝勝会の費用は期待できないと思う」
そして、これは機密保持の名目で引き起こされる全く不幸な行き違いだ。
自分は、少なくとも中央軍の意向を受けた作戦準備のために配置転換されるつもりでも、北方方面軍の事務官がそう見てくれないということなのだ。
お陰で、よもや主計科が予算の執行を拒否してくるとは。
管轄が違うという名目で、つい先日まで出すと確約した予算の支払いを拒絶。
まさに、嫌がらせとしか思えん。
確かに、更迭されることまでは納得できてもそれ相応に貢献してきたのだから貢献に見合った成功報酬は受け取る権利があるはずなのだが。
とまれ、祝賀会費用は、北方方面軍からどこかでギンバイして調達するしかない。
うん？
……どこかで、調達？
「そういうわけでセレブリャコーフ少尉、ある程度大隊公庫から支給する必要があるので予算を手当てしてくれ」
「了解しました。ええと、どの程度を見積もりましょうか？」
ちょっとした打ち上げ程度の予算ならば、大隊の公庫から出せるがこの戦局で大騒ぎは自粛すべきだろうか……そこまで考えて、ターニャは考えすぎかと肩をすくめていた。
この厳寒の中、部下を散々に酷使したのだ。
冷酷という評価を流されるよりは、多少はめをはずしても人情家で部下に優しい上司をアピールしておく方がまだマシだ。
「そうだな、皆の酒に糸目はつけずに盛大に……」
やりたまえと口にしようとしたときだ。
「少佐殿、失礼ですが酒はただで浴びるほど飲めます」
口を挟んできたヴァイス中尉のしたり顔。
思わずターニャはどこからかっぱらってきたのかと訊ねかけた口を何とか意志の力で封じつつ信じられんという表情で、何とか言葉にせず顔でたずねることに成功していた。
「ええと、横から失礼します。少佐殿、現地部隊のご厚意で酒保のアルコール一式を頂戴しました」
いぶかしがる顔に対し、さっとフォローで応じたのはセレブリャコーフ少尉だ。
そこそこ長い付き合いということもあって、私が何を案じているのかということを理解している辺り手際がそこそこに良くなっている。
「あ、ご安心ください。こちらは、私費でヴァイパー大隊が購入されたものですのでその、ご好意かと」
結構なことだとターニャは満足気に頷く。
誰かが、仕事の成果で満足して奢ってくれるというわけだ。
実にすばらしい。
唯一の問題点は、自分は軍規と年齢制限で一滴たりとも飲みたくとも飲めないということぐらいだ。
「結構。では、チキンでも買ってきたまえ少尉」
だから、せいぜいチキンのあぶりでもかじっておくことにしよう。
「ヴァイパー大隊に乾杯だな。彼らのおかげで、私は大隊に馳走できる」
「いや、ヴァイパー大隊には頭が上がりませんな」
まあ、魔導師だ。
たっぷりと給料もでる。
なにより、出撃手当・転属手当・危険手当ｅｔｃだ。
小さな家くらいなら建てられるほど稼いでいるだろう。
まして、大隊が出せる金額ともなれば額は跳ねあがる。
「全くだ。よし、せっかくだ。祝勝会には彼らにもお誘いの手紙を出すとしよう」
そういうわけだ。
どうせならば、我々が来る前に獲物を弱体化させてくれた北方軍のお優しい友軍とも親交を深めるのも悪くない。
なにより、気持ち悪い信仰告白を垂れ流したことで生じたであろう誤解は解除しておきたい。
私は、ノーマルだ。
変な風評被害は未然に防止しておかねばならない。
統一暦一九二四年十一月二十九日
北洋艦隊母港-艦隊旗艦司令部
海峡方面で高まる決戦の戦機。
それに呼応する形で帝国軍基地も何処となく浮ついた雰囲気が漂い始める。
いつもは重々しいまでの雰囲気であるが、さすがに今ばかりは寒さをふきとばす程、活気の方が先んじていた。
足早に駆け回る将兵に至っては張りつめた表情ながら、どこか落ち着きが無い。
漂うのは大規模作戦直前には付き物のある種の高揚感。
人間は戦いを恐れる賢さを持ち合わせながらも同時に軍事的なロマンチシズムに酔いたがる感性を有する面倒な生き物である。
勝利の美酒を望む想いが、集約された感情として漂うのだろう。
お祭り騒ぎに共感できない自らの感性は少数派らしい。こればかりはどうすることもできないと思いつつ、ターニャは指定された艦隊旗艦司令部会議室へと足を進めていた。
その途上で行き交う兵員の様子を確認する限り、北洋艦隊の将兵は一目で戦意旺盛と見定められる。
それこそ一部の残存艦艇ですら、今にも飛びだしかねない程に出撃を待ち焦がれているのだろう。
同時にその戦意の高さを活用しえるだけの運用面での配慮と工夫も十分に施されたらしい。
輸送船が多数湾内に停泊しているが、中にはある種の揚陸艦とも形容できるような改修を施された上陸用の船まで浮かんでいた。
高速輸送船として徴発された揚陸用の船舶も万全の態勢だろう。
見渡す限り、湾内の交通秩序までも帝国らしく能率的に監督されることで艦隊はいつでも作戦行動を開始しうる態勢を整えている。
だからこそ、その先遣部隊として期待される自分の責任は重大なのだとターニャは改めて肩にかかる重圧を意識してしまう。
仕事に、皆が期待してくるというのは期待されないよりはましだがいろいろと面倒が多いものだ。
とはいえ、期待にこたえてみせようと内心の思いを完全に封印してターニャは平然と会議場の指定された座席へ着席し、会議前に配られた事前資料に目をやることで周囲から向けられる注目の視線をそれとなく無視してみせる。
もっとも、半分は本当に資料に再度目を通すことで現場での予期せぬ問題を避けようというところもあるのだが。
とはいえ、何度も読み返したとおり計画案では相当のかなめといえる役目を担うことになりそうだった。
自分達の活動が作戦の可否に自ずと影響を与えるというのは責任重大。空挺降下、沿岸砲台制圧。
華々しい舞台ともいえるが、難題でもある。
失敗すれば、全軍がフィヨルドで立ち往生。
「定刻になりましたので、はじめさせていただきます」
そんな物思いに耽ふける間にも、時計の針は時刻を刻む。
そして、針が所定の時刻を指し示した時だ。
帝国海軍の参謀が神妙な声で会議の開催を宣言し、作戦の指揮権を担う艦隊司令長官のほうへ一様に誰もが顔を向けることで会議が始まる。
「では、状況の説明を始めよう」
こちらの気も知らないで艦隊司令長官がブリーフィングを始めるのを神妙な表情で拝聴するターニャの内心はぼやきで満ち溢れそうだった。
心中では盛大に愚痴を吐き、せめて空挺降下する部隊をもう少し増強してほしかったなぁと愚痴を繰り返す。
「我々は、北方方面作戦の支援任務を行う」
……北方作戦の支援？
そう考えかけて、ターニャは得心する。
そう、一応、中央軍は名目上とはいえ北方軍に花を持たせるつもりなのだ。
参謀本部の意向というか、配慮だろう。
大陸軍の動員関連で相当にギクシャクした中央と北の麗しい仲直り。
つまりは、お上の都合がたっぷり盛り込まれた軍事的作戦というろくでもない計画だ。
もっとも、程度としてはかなりましで現場にツケを回す類の政治的妥協でなく名目レベルなのだから素晴らしい握手の仕方とも言えるだろう。
なにしろ北方方面軍は攻勢に出られるし、オマケで作戦を主導したという名誉も得られる。
失敗した場合でも、実行計画を遂行した参謀本部が責任を取るというのならば北方方面軍は誰も損をしない。
一方で、上手くいけば戦局は改善するのだから参謀本部にとってもやる価値は十分だ。
大方、こちらに視察でお出ましになられているルーデルドルフ少将閣下の悪巧みだろう。
上手い手だ、と感心する一方で中央直属とはこういうときに酷使されるのだなと少しだけ嘆きたくもなる。
「諸君も承知しているように現在、北洋・大洋両艦隊は合同で北方支援作戦を展開中だ」
そして、説明される状況。
北洋艦隊主力は協商連合に対するある種の牽制を兼ねた支援艦隊だ。
その任務は、協商連合艦艇が共和国領域へ逃げ込むのを阻止すると同時に陸上での軍事行動を支援する役目も期待されている。
だからこそ、それらを放棄しての揚陸作戦というのは戦略的な奇襲に近い。
封鎖任務や艦隊迎撃任務ではなく、はじめから協商連合艦隊を無視しての作戦行動だ。
北洋艦隊が本来の任務領域を越えて大規模増援として大洋艦隊の支援をうけつつ揚陸作戦のためだけに出撃するのだ。
牽制に出てくるであろう共和国艦隊を大洋艦隊が押しとどめる間に作戦行動を完遂できれば文字通り戦局は大逆転。
戦略的奇襲の成果は実に魅惑的だ。
まさに勝ち戦がぶら下げられているといえるだろう。
昇進と功績を比較的安全に確保できる機会。
私でなくとも軍人ならば勝ち馬に乗りたいと考えても不思議ではない。
事実、残された将兵たちは出撃の見込みがないことに意気消沈したり、機会を探したりと様々だ。
誰だって出撃と聞けば喜ぶことは喜ぶだろう。
ただ、問題があるとすれば天候だ。
戦史が物語るのは、冬の厳寒地に送り込まれる部隊は碌でもない羽目に遭遇するのが常である。
そして、冬の厳寒の中で空挺作戦。
海に落ちればタイタニックの遭難者同様に即座に凍死である。
あの真っ赤なソ連軍ですら冬戦争で散々な目に遭遇しているのだ。
慣れていない帝国軍が冬の海に落ちればフレッシュミートが冷凍保存されることに違いない。
「これによって主力戦艦部隊はほぼ抽出されている。それだけの大規模作戦の目標であるが……」
そうやって、一瞬だけ含みを持たせた艦隊司令長官は厳かに目標を告げる。
「オース・フィヨルドだ。敵後方連絡線を直撃する」
オース・フィヨルド。
その名を告げられた会議は、その意味するところを耳にし一瞬のうちに静まり返る。
フィヨルド、というのは海軍艦艇にとってそもそも鬼門だ。
狭い水域と両岸が崖でどこからでも狙われる嫌な地形。
機雷の脅威を無視したとしても、仮に、砲台がフィヨルドの両岸で待ち構えていれば突入した艦はなぶり殺しにされる運命を嘆くほかに無い。
狭い水域で身動きの取れない標的に砲台は好きなように砲弾を浴びせられるに違いないのだから。
それに、せいぜい数隻の駆逐艦程度も残っているかどうかのようなところでも狭い水道となれば魚雷の脅威をいやでも感じざるを得ない。
そして、オースは地理上の重要性から取り分け厳重に防護されたフィヨルドだ。
「この状況では、艦隊の突入に先立ちフィヨルドの敵砲台を制圧する必要がある」
フィヨルドにて空挺作戦の用意を行うようにルーデルドルフ少将から内命が出されていた時点でターニャはある程度はこのことを察していた。航空魔導大隊の空挺奇襲で沿岸砲台を無力化しろ、という内命が意味するのはフィヨルドに強行突入する艦隊を支援しろと同義だ。
そうでもなければ、何故、敵地後方の沿岸要塞に精鋭をぶつけるものだろうか。
思わず、机の下で拳を握りしめてしまう。
湾口制圧作戦に先立つ砲台制圧。要するに、空挺降下作戦がすべてを決めかねない博打ばくち。
この寒い中タラップを悠々と降りてではなく、ライフルと演算宝珠をかついで強引に空から降下。
しくじれば、大惨事だろう。
「目的は、短期間の間敵砲台を機能させずに艦隊を突入させることにある」
突っ込めと命令する方は楽だろうが、行けと言われる方からすればたまったものではない。
いや、空挺作戦の趣旨はまだよい。
軍事的にはその必要性が理解できる。
少なくとも、必要だという事は納得しよう。
だが、我々が確保せよとは何事か。
そもそも、海軍の支援なのだから緊密な連携訓練をつんだ海兵魔導師にでもやらせるのが道理。
それが逆に、制圧・近隣掃討を我々がやった挙句に我々のしいた絨じゅう毯たんの上を艦隊がゆっくりと進むわけか。
「難渋している友軍への支援と決定的一撃のためにも確実に行いたい」
……言うのは簡単だが、やれるのか。
雪で足回りが悪いフィヨルドの両岸を制圧しろとくるとは。
この地帯で敵を制圧しろと言われればまあ仕方ないが、敵砲台を完全に確保せよといわれると責任は実に重大だ。
無理難題にも程がある。
とはいえ、艦隊を魔導師で直掩すると言っても限度があるし砲台が残っていては突入できないのも無理は無い。
だから、誰かが貧乏くじを引かねばならないということなのだろう。
忌々しいことに、それが、私の第二〇三航空魔導大隊ということになるわけだ。
「さてその先遣だが……期待しているぞ、デグレチャフ少佐」
「発言を」
「何かね？デグレチャフ少佐」
「私の部隊は、増強大隊です。火力はともかく、敵砲台をすべて制圧しつつ襲来するであろう敵増援とも渡り合うとなるとどちらかで人手が足りなくなりかねませんが」
上官への反抗は、全くもって嫌な行為だ。
気分が乗らないことこの上ない。
だが、だからこそこういう時にこそ堂々としておかねばならないのだ。
誰だって、自分の言葉を否定する奴が卑屈であれば叩き潰すのが常。
逆に、いかにも道理でありますと言わんばかりに堂々としていれば多少の説得力は付く。
ついでに、与えられた任務を遂行するべく建設的な提言を行っていると周囲に見なされれば、言い訳でも真実に化けるのだ。
故に、まずは虎の威を借りる狐きつねの真似ごとをやらかす。
軽い探りだ。
失敗したとしても、全く問題のないラインからのトライ。
「案ずるな。それはこちらも危惧していたので降下から三〇分後には海兵二個連隊の増援を手配した」
「了解いたしました。では、最悪の場合、作戦の中止を勧告する権利は小官にあるのでしょうか？」
後ろめたいことは何一つとしてない。
そう言わんばかりの態度で、要求をオブラートに包んで提出。
臆する姿勢を見せれば、それが卑ひ怯きょうなことと見なされかねない。
だが、堂々としていれば大抵の要求は一定の説得力を有するのだ。
間違っているか、正しいかではない。
重要なのは、大きな声で堂々と主張するかどうかである。
「……どういうつもりか？」
「単純に申し上げれば、小官の部隊が失敗いたしますと艦隊を無用の危険にさらすことになりかねません」
仮に、自分達が失敗すれば？
引きあげるしかないのは自明だ。
逆に言えば、突入するために何とかしろという無茶振りをかわすことも可能になる。
なにしろ、引きあげると決断すれば自分達は飛んで逃げればよいだけだから。
よしんばその権利が認められなかったところで、撤退するべきだと叫ぶ権利を求めたという記録が残っているだけでもリスク回避に努めたと強弁することは可能だ。
「つまり、砲台の無力化に失敗した場合艦隊保全を優先せよということか」
第一段階はクリア。少なくとも、一蹴されなかった時点で相手は話を聞く用意がある。
善良な士官であれば、制圧が失敗し敵の砲台が健在である場合に艦隊が蒙こうむるリスクを深刻に考えるだろう。
自己保身的な士官であれば、そのような状況下で突入を強行することで生じる損害の責任追及を恐れることだろう。
どちらにせよ、相手はこちらの言い分を真剣に分析し利害計算なり、情勢分析を行うことになる。
「なにより、艦隊の保全を軽んじれば共和国・協商連合の艦艇を取り逃がしかねません。それは、封鎖を無意味にしかねない大変危険な事態を生みかねないでしょう」
だから、その背をそっと押してやる。海域の警戒弱体化の懸念。
制海権をリスクにさらしてまで、陸上作戦に従事するべきだろうかという海軍士官の本能を突くだけ。
尤もっとも過ぎる意見だ。
仮に自己保身の意欲があろうとなかろうと、無視できないに決まっている。
もちろん、やり過ぎは危険だが。
これも、バランスが重要である。
とはいえ加減を間違わなければ、相手の感情を極端に損ねることなく説得できるのだ。
間違いなく有効だろう。
「……尤もな意見ではある。だが、作戦の進退を一前衛部隊に委ねるのは無理だ。少佐、貴官は失敗した場合、速やかに後続と合流して再度制圧を試みるべく行動せよ」
「了解いたしました、閣下。ですが、指揮権の問題から小官は海兵魔導部隊の指揮下には編入されることができず、また海兵連隊を指揮することもできませんが」
ここまでくれば、相手に口実を与えてしまえばよい。
相手とてわかっているに違いないのだ。
元々海軍の仕事は湾口までの護衛とせいぜい艦砲射撃程度。
だから、魔導師部隊の指揮系統の問題をこじらせたくも無いだろう。
「それらを勘案すれば、では、海兵連隊指揮官の同意もあれば中止の勧告を行う許可を頂きたいのですが」
面子に配慮しつつ、面倒なごたごたを回避するための調整手続き。同意を得るのに時間はかからなかった。
「……よろしい。許可しよう」
その数日後、予定通り決行される作戦の先遣隊として洋上の輸送機上でターニャとその忠勇な第二〇三航空魔導大隊は降下対象地区上空へと運ばれていた。
ほぼ夜明け前に降下し、薄暗い中で敵の混乱に乗じて制圧せよという作戦計画。
やる側にしてみればリスクが大きそうであるが、沿岸要塞線というのは背後からの攻撃には酷く脆弱なのだから理屈にはかなっていた。
「やれなくはない、か」
ぼそり、と呟くターニャの心中は理屈に慰めを求めるようなもの。
沿岸要塞線というのは沿岸に来襲する敵艦や敵部隊に備えるもの。
つまり、背後は沿岸要塞と後方の拠点をつなぐ連絡線なのだから防備を固める理由が無いのだと自分に言い聞かせることで作戦の成算はあるのだ、と。
多少、奇襲を警戒しているとしても敵は軽装備の部隊だろう、と。
沿岸要塞に言わせれば、後方の安全は陸軍が守るべきものであり、海からの襲撃に対する防備が沿岸要塞線の存在意義ということになる。
なんら、間違いではない。
一世紀前までは。
「エンジンカット！
滑空態勢に入りました」
コクピットから告げられるのは、予定通り最終手順に入ったという事実。
エンジン音すら嫌って、高高度からゆっくりと滑空して接近するという徹底したアプローチでの接近。当然ながら、降下は空挺装備による非魔導依存降下。
誰にも気付かれることなく降下できねば、その時点でターニャの運命は決まってしまう。
「宜しい。総員、対地制圧降下用意」
だが、此処ここにいたっては自分の鍛えた部隊が万全の能力を発揮してくれることを期待するしかターニャにできることは無いのだ。
ならば、僅かでも成功の公算を高めつつ失敗の要素を排除するほかにできることはない。
そして、指揮官が作戦前に不安そうな表情を浮かべることは禁忌だ。
だからこそ、どうということもないピクニックへ出かける予定を告げるような軽い口調でターニャは降りる準備にかかれ、と部隊へ告げる。
狭い機内に、完全装備の魔導師たちが降下装備でひしめく姿はある種のシュールな光景だとターニャは思わないでもないがとまれ準備ができているのは幸いだ。
「目標は繰り返すが、フィヨルドを防護する各砲台と魚雷陣地だ。制圧が望ましいが、困難であれば無力化、ないし機能の損傷でもかまわない」
お前達ならばやれるだろうと信頼していると強張らずに淡々とした口調でターニャは部下に念押し。「分かっているとは思うが、我々がしくじれば後続の揚陸部隊はフィヨルドで立ち往生だ」
砲台は、決して要塞ではない。
つまり、制圧できないものではないのだ。
なにより、砲門は海に向けられたもの。
それは、背後から降下してきた魔導師と戦うように設計されてはいない。だが、それでも艦隊を立ち往生させる能力は間違いなく持ち合わせているのだ。
だから、文字通り自分達が作戦の要。
「タイムスケジュールにあまり冗長はない。降下から三〇分後には先遣の艦隊海兵魔導師が増援として到着予定だ。しかし、彼らは地上からの敵増援に対処することが予定されている。概ねは、自力でやらねばならんぞ」
一応、駄目なときは連名で後続の増援指揮官と共に作戦中止の勧告を出すことも可能ではあるがそれはキャリアを生いけ贄にえに捧げるにとどまらない。
そうなれば、我が身の破滅だ。
自分ひとりで破滅する気は無いが、できればそもそも破滅したくないと願うのはささやかな人間的感情の帰結に他ならないだろう。
「三〇分で極力すべての陣地を破壊せよ。航空魔導師の本領が発揮されることを期待する」
故に、ターニャとしては降下に従事する部下に期待する。
否、期待というよりも願うしかない。
どうか、へまをしないでくれ、と。
どうか、能力を十二分に発揮してくれ、と。
「副長、貴様はアルベルト砲台の制圧を指揮しろ。私は予定通り、ナルヴァ砲台を押さえる」
「了解。無線封鎖は何時ごろ解除されますか？」
ヴァイスが確認という具合に口にするそれは、三度目の確認。
「拠点制圧にしくじった場合、即座によこせ。それ以外は、基本的には友軍増援来援まで無線は封鎖だ」
「敵増援はいかがしますか」
「処理できる範囲を超えていれば泣きつけ。そうでなければ、押し返せ」
「了解」
お互いに見落としがないことを改めて確認しつつ、部隊にも必要な伝達事項をたびたび周知徹底する機会はホウレンソウの模範だろう。
とまれ、成功する要素は一概にはいえないが、失敗する理由というのは明示的に存在するのだからつぶしておくに越したことは無い。
「よし、セレブリャコーフ少尉、貴様が予備指揮官だ。私とヴァイス中尉のシグナルをロストした場合、撤退を指揮しろ」
「撤退、でありますか？」
「あれと私がロストする時点で作戦は失敗だ。そこまで重装備の敵が出てくれば攻撃に成算が無い。まったく、カナリアの気分だな」
鉱山のカナリアは、その死でもって警告を発する。
まったく、見事な合理的精神の産物である。
軍隊にとってみれば、カナリアも、自分達も、ある意味同じ程度の損害と捉えているという忌々しい現実もあるのだろうが。
とはいえ、物騒な暗喩を口にするターニャの本心はカナリアほど健けな気げに犠牲になる意図は微塵も存在していない。
必要とあれば、それこそ盛大に危険を叫んで飛んで逃げる程度の忠誠心しかライヒには抱いていないのだ。
「では、可か憐れんに鳴いてみせるとしましょう」
会話に口を挿はさんでくるヴァイス中尉の軽口は、ある意味評価できるものだ。
「貴様の鳴き声など聞きたくも無い。さっさと行動に備えたまえ、副長」
「了解！」勢いよく各自の装具が確認される中で、ターニャは自分のパラシュートを手に取り降下すべく最後の確認を行い満足げに頷く。
行くしかないならば、仕事はきちんとやるべきだろう。
「よろしい、降下！」
そして、職務熱心という点では協商連合軍のアンソン大佐もまたターニャ同様に戦争へ備えるに怠りの無い人種だった。
「敵襲！」
「バカな、この距離で魔導反応を探知だと！
索敵班は何を……」
海防の必要性から、配置されたばかりのアンソン大佐の部隊は決して万全な戦力状況とはいえないにしても一応の警戒態勢を早くも築いていたのは主導権を徹底的に失うことへの恐怖を彼が学んだからに他ならない。
ノルデンで迂闊に開戦して以来、ずるずると押し込まれている現状を思えば殊更に。
「寝込みを襲われるとは、全く軍の錬度はどうなっている」
だからこそ、事前に陣地構築までしていたであろう友軍の海岸砲台が大混乱に陥っていることにアンソン大佐はほとんど隠しようも無い不機嫌さと、大方予備役の後備兵をあてるしかなかっただけに錬度がどうしようもない水準にまで低下しているのだろうと忌々しげに心の底で舌打ちを漏らす。
「……敵情は？」
その時、彼の頭にあるのはちょっとしたハラスメント攻撃だろうという程度の認識。
砲台に対する嫌がらせ攻撃だろうが、砲台が襲われるという事実がオース市のような後方各都市に防衛のための更なる兵力配置という名目で兵力分散を招きかねない嫌な一手だとアンソン大佐はある意味、悠長に嘆く余裕がまだそのときにはあった。
いや、正確にいうならば……希望的観測を交ぜたため息を吐ついていた、というところだろうか。
その想いの核心が、アンソン自身でさえもおそらくは分からないものに違いない。
だが、少なくとも、その時までは……彼はそれほど事態をまだ深刻に受け止めていなかった。
「不明です。湾岸部の各砲台が交戦中との報告があるのですが……どうも哨戒船が定時連絡を絶っているようです」
「なんだと？
哨戒ラインに問い合わせろ。案外、潜水艦から飛んできた魔導師かもしれんぞ」
秘密裏に接近して、奇襲。
そういう意味では、コマンド部隊と潜水艦の相性は抜群だった。
だからこそ、アンソンも軍部に散々潜水艦の導入を希望していたのだが悲しいかな、協商連合海軍は沿岸警備隊に毛が生えた程度の海軍。
魔導作戦用に割く潜水艦の余裕は持ち合わせていなかった。
僅かな潜水艦は、呆あきれ果てたことに開戦前に定時の遠洋訓練に出かけ、挙句中立国で戦時船舶として武装解除されるという醜態をさらしいまや稼働潜水艦はゼロとなっている。
うらやましいな、と思いつつもアンソン大佐はひとつ拿だ捕ほできればとも考えつつ出撃準備を部下に行わせながら無線手にピケットラインへつなぐように命じる。
「問い合わせてはいるのですが……その、どの船からも応答が」
「各哨戒船が混乱しており繫つながらないのでは？」
だが、そこで、ようやく彼の頭は事態を理解する。
ピケットラインの船が沈黙。
一隻ならば、たまたま潜水艦の付近に居てやられてしまうこともあるかもしれない。
だが……海上の警戒ラインが沈黙というのは穏やかではない。
否、海上こそが災厄の根幹！
「……しまった!!
砲台そのものが狙われたのか！
出るぞ、スクランブルだ」
敵魔導師、砲台への奇襲。
そして、海からの連絡途絶。
「はっ？」
「砲台は、すべて前に向けられているのだ」それは、敵だ。
敵の、攻撃なのだ。
それも、大規模で徹底的な！
祖国は……祖国が、守るべき家が。
「アガレェエエ！
スクランブル、マワセェエえ」
そして、決意を胸に抱き飛び出すアンソン大佐の部隊は帝国軍にとって予期せぬ新手だった。
なにしろ、帝国軍参謀本部は彼らを配置されたばかりの新設の部隊と見ていた。
充足率も低く、兵站状況も不足しがちと摑んでいた帝国軍参謀本部の情報は間違っていたわけではない。
そして、その情報を基にして情報分析参謀もごくごく常識的にある程度の防衛戦力を有する固定防備とオース市を防衛する部隊と考えていた。
だからこそ、本体が大規模戦力で片付ければよいだろう程度に彼らは考えたのだ。
その部隊が兵力を集結し、反撃戦に出る前に、本隊が揚陸できているだろう、と。
あながち、間違いではない。
結論だけが間違っていたのだ。
なにしろ飛び出したアンソン大佐の手持ちは、与えられた額面戦力からすればほんの微々たる一個魔導大隊。
それも、錬度、連携訓練共に未了の玉石混こん淆こうも甚だしい寄せ集め。
帝国軍は知らないのだ。
彼らが、何故、戦っているのか、ということを。
理解する必要が、まだ無いのだから。
それでも、ごくごく客観的かつどうしようもない事実として。相対する帝国軍の指揮官として、ターニャは予想に無い敵への急速な来援という事態にありとあらゆる罵詈雑言を心中で神ないし悪魔に漏らしつつ対応の措置を講じざるを得なくなっていた。
「少佐殿！
新手です」
急速接近しつつあるのは大隊規模魔導師の編隊。
速度、高度共にかなりのもの。
間違いなく、邀撃部隊としては一線級だろう。
そして、地上制圧中の第二〇三航空魔導大隊にとって頭を抑えられるということは悪夢だ。「確認している！
セレブリャコーフ少尉、第一中隊の指揮を執り制圧を続けろ」
「少佐、一個中隊では危険すぎます！
私の隊から部隊を割きますので」
「ヴァイス中尉、貴様はさっさと制圧しろ。こちらはこちらで何とかする」
だから、ターニャは躊躇ためらうことなく自分が邀撃に上がることを決断する。
頭を抑えられては、逃げることもできないのだ。
部下を上に向かわせ、蹴散らされた場合、自分は逃げ場がなくなってしまう。
それぐらいならば、はじめから自分が迎撃を引き受けて上にあがりやばくなったときに備えておくほうがターニャにとっては心が安らぐ。
確かに、大隊規模かつ精鋭と思しき敵部隊を中隊規模戦力で引き受けるのは気乗りしないといえば気乗りしない。
だが、大隊規模魔導師に頭を抑えられる恐怖に比べればそれは比較にならないくらいマシなのだ。
一方的に射撃の的にされたくなければ、高度を抑えるしかない。
「っ、了解です」
「第一中隊続け！
迎撃！」
短いやり取りを終えるや否や、ターニャは懸命に高度を上げるべく増速。
急上昇で、なるべくイーブンか優位な戦闘高度を占位すべく上昇するターニャの眼球が捉えるのは刻一刻と近寄ってくる豆粒のような敵影だ。
そして、片方が相手を視認したときとは、逆もまた真である。
「地上との連絡が取れません！」
「視認しました！
迎撃、上がってきます」
懸命に空を翔かけるアンソン大佐の大隊が隊列すら乱しながらも到着したオース・フィヨルドでは、危惧したとおり敵の奇襲で砲台そのものが酷く混乱状態に陥っていた。
そればかりか、手際よく待ち構えていたかのように敵の魔導師が迎撃行動を取るべくスルスルと高度を上げながら戦闘隊列を取りつつあるのだ。
手際のよさといい、一糸乱れぬ隊形といい、奇襲してきた部隊は相応に手ごわい相手と瞬時に見て取れる。
つまりは、嫌な相手だ。
「早いな!?」
「中隊規模!?
なめられたものです」
「空挺降下してくる敵だ。錬度をあなどるな！
数の優位を上手く使え！押し込むぞ！」
とはいえ、竦すくむわけにはいかないのだ。
数の優位も、どれ程通じるかと辛らつに呟く心の醒めた部分を無理やり黙らせながら、アンソン大佐は砲台から敵奇襲部隊を追いやるべく部隊を鼓舞する。
たたき返せ、と。
他に、彼に何が言えるだろうか？
「カカレェ！
カカレえ」
怒号しつつ、部下の先頭に立って突撃あるのみ。それが彼の選択であり、同時に唯一の選択肢だ。
だが、と言うべきか。
神は、どうやら自分には微笑まなかったらしいとアンソンは少しだけ天を仰ぐ。
「っ!?あれは!!」
「アンソン大佐殿？」
……神よ、何故ですか。
何故、奴が、ここにいるのですか？
「忌々しい錆さびのような奴だ。距離をとって射撃で抑える。絶対に近接距離に潜り込ませるな！」
白銀とかいう忌々しい二つ名。
自分の部隊を相手に奮戦して勲章までもらったらしい敵兵ともなれば、敵国のことでも耳に残っているものだ。
あの血まみれで、白銀？
はっ、帝国は余程センスが無いらしい。
あれでは、錆銀もよいところだ。
こちらの将兵の返り血で錆さびた悪魔。
間違えようも無い。
あの忌々しい怨敵。
神よ、願わくは。
我に、あの悪魔を撃ち滅ぼす力を与えたまえ。
祈りすらこめつつ、放たれるアンソン大佐の術式はそれこそ懸命な願いをこめた一撃にふさわしく敵隊列に直撃する。
だが、あるいは、覚悟していた通りに。
散開し、さほどの損害も受けずにこちらに切り込んでくる連中の足並みには何の躊躇も見られない。
それでも、だからといって、彼は引けないのだ。
ひくわけには、行かないのだ。
吊つるした短機関銃の射程。
そこに奴が入り込んできたらば蜂の巣にしてやるとばかりに彼は意気込み露わに敵へ突っ込んでゆく。
そして引くわけには行かないという点ではデグレチャフ少佐の部隊も同様の状況である。ターニャの本音としては、給料分以上のオーバーワークも甚だしく、契約が違うと言って飛び去りたい状態でも軍隊とはそういう構造ではないのだからしかたない。
ルールは、守らねばならない。
これで、連隊規模の魔導師でも攻め寄せてきたならば、衆寡の差を口実に逃げ出すこともできただろう。
だが敵も味方も大隊規模魔導師となると、口実には弱すぎてこれでは逃げるに逃げられない。
それぐらいならば、奮戦しろと軍隊は常に断言するものだ。「っ！
手強い。各自、小隊単位で切り込め！」
逃げたいなぁと思いつつも逃げたらこれまで積み上げてきたキャリアが消えるのだと思えば話は違う。
不本意で、正にしぶしぶとてターニャはある程度のリスクを背負いながらも奮戦せざるを得ない。
火力の差と数の差をかき乱すための唯一の解決策は、切り込みによる乱戦。
近距離での術式は誤射の危険性が高く、結果的に数の差による火力差を相当程度に軽減しうる。
なにより、組織対組織から、個人対個人の格闘戦に持ち込めば帝国側魔導師は断じて優位を保っているのだ。
「頭を抑えろ！」
「頭を抑えられるな！」
飛び交う火線と術式の応酬。
それは、文字通り魔導科学技術の粋であり近代がもたらした文明の利器を活用してのある種の幻想的な光景である。
悲しいかな、それは鉄と血によってのみ彩られた色彩であるのだが。
それでも、最終的には数的有利という物量が物をいうのだ。
結局のところ、消耗戦となれば質・数の勝るほうに軍配は上げられる。
「増援部隊か！」
「しまった!?
またか！また、増援か！」
接近しつつある連隊規模の増援。
その兆候を捉えたターニャは喜色も露わに勝利を確信し、アンソン大佐は忌々しいとばかりに臍ほぞをかむ。
両者の声は、だからこそ、両者が置かれた状況を反映して前者は酷く愉快気に、後者はどうしようもない忌々しさと共に呟かれる。
「デグレチャフ少佐、制圧状況は？」「下は掃討中なれども、我敵迎撃部隊と交戦中。至急来援を請う」
「了解した！
二個大隊！少佐を援護しろ！
後は、奥地侵攻だ」
そして、端的に交わされる増援指揮官とターニャの言葉にあるのは作戦の円滑な進しん捗ちょくを実現するための事務的なそれ。
両者は、もう、作戦の成否ではなく作戦の次を考えられるほどに状況を掌握しているのだ。
制圧が進みつつある海岸砲台、排除が可能な敵迎撃部隊。
そして、湾内に姿を見せ始めた友軍の輸送艦。
全てが、勝利へ一歩一歩前へと進んでいることを作戦に従事する全帝国軍将兵に実感させうる光景が眼下では広げられているのだ。
勝利。
それは、帝国軍の側では近い未来の既成事実と化している。
それに異議を唱えるだけの力が、もはや、アンソン大佐の愛する祖国にはないのだから。
同日共和国-海峡司令部
「早期警戒線より警報！」
警戒ラインに張り付いていた偵察機からの警報。
その意味するところは明瞭である。
帝国軍の艦隊になにがしかの動きあり。
待ち望んでいた、艦隊決戦の好機。
司令部内の張りつめた空気すらも一気に最高潮へ高まる。
「デフコン１発令。ようやく、お出ましか」
待ちかねた。
そう言わんばかりに呟かれた司令官の心情は全ての共和国海軍軍人の心情と共通するものである。
ライン戦線にて激戦を繰り広げる陸軍とは裏腹に、無駄飯ぐらいとまで揶や揄ゆされる海軍。
汚名を返上する機会であり、友軍を支援する待ち望んだ機会である。
「いえ、これは……輸送船を抱えている？
まさか!?」
だが、彼らが待ち望んでいた、切望していた敵情は予想を完全に裏切る。
帝国艦隊の最新情報が示唆するところ。
それは予想とは反対に帝国海軍が艦隊決戦の意志を全く有していないというものだ。
それによれば、大規模艦隊行動での出撃が予想されていた帝国艦隊は複数の輸送船を帯同して出港しつつあるという。
大規模艦隊行動を行う場合、長期の作戦行動を除けば低速で脆弱な輸送船団を抱えて戦闘部隊が航行するということは考えにくい。
だからこそ、輸送船と聞いたときに聡さとい面々は咄嗟にその中身を想像し、ある種のいやな予感に駆られてしまう。
……いったい、何を積んでいるのだろうか？
常識的に考えれば石炭、石油、兵員の食料、砲弾、予備の部品など艦隊の長期航行に必要な物資だろうが、この状況下で帝国艦隊がわざわざ悠長に世界周遊航海にでるはずもない。
だとすれば、それは、何か、必要なものを、必要な地点に。
司令部要員一同が固かた唾ずを吞んで報告を待ち望む。じりじりと身を焦燥で焼き尽くされるかの様な緊張感。
「スパイク04よりＨＱ、帝国艦隊は、北方に針路を取りつつあり。繰り返します、針路、北方！」
「っ、揚陸作戦!?」
理解したとき、誰もが一瞬後頭部を殴り飛ばされたかのような衝撃を覚えたのは無理からぬことだった。
なにしろ、共和国にとって望ましくない最悪の展開だ。
ダキアという包囲網の一角がたたき崩されて以来の悪夢。
ダキアに続き、協商連合もまた崩れるのではという恐怖。
そして目下、帝国軍北方方面軍が攻勢を計画していると見られる中で、協商連合軍部隊の主力が前線に拘束されてしまっている。
……揚陸作戦で、後方の策源地を押さえられればそれこそダキアの二の舞は避けられなかった。
優勢な地上軍だけでは、もはや、戦争は為なしえず、まして後方の補給線を断たれた軍隊の運命は悲惨である。
そして、幾人かの高級将校の脳裏に浮かんだのは連合王国から極秘裏にもたらされた帝国軍の揚陸計画。
ダキアに続き、協商連合も脱落すれば祖国の受ける負荷はどれほど高まることだろうか？
「艦隊と海兵魔導師の出撃準備を急がせろ！
連中、協商連合の後方へ揚陸するつもりだ」
飛びこんでくる敵情報告。
喧けん騒そうの度合いを高める司令部は、矢継ぎ早に駐留艦隊へ展開を通達。
だが、一本の報告に思わず彼らの動きがフリーズした。
熱気が一気に冷やされて、飛散する。
「……間違いないのか？」
「間違いありません！潜水艦隊と敵魔導師が阻止線を張っています」
共和国海峡艦隊は、帝国軍大洋艦隊と対たい峙じしこれを撃滅するのが本来の主任務である。
だが、主力艦隊を北方と南方に分散しなければならない共和国に対して帝国は北方に集中できた。
大洋艦隊と北洋艦隊の合流は、共和国海峡艦隊をして劣勢に追いこみかねない。
七：七で戦っていたところに三の敵増援。
一〇：七という数字は戦えなくはないが、戦いたい数字というには程遠い。
仮に、増援として協商連合艦艇を加えたとしてもさしたる助力にはならないだろう。
対して、北洋艦隊は数こそ少ないものの比較的新型ぞろい。
旗艦のヘルゴラント自体、最新鋭のヘルゴラント級一番艦。
主力艦の数で見た場合、海峡艦隊の劣勢が圧倒的となる。
この状況下において、帝国軍が艦隊決戦でこちらを相手取るというのであればまだ刺し違えてでもその戦略の意図をくじくことは出来ただろう。
が、逆に言えば。それは地歩を築いた地点で刺し違える覚悟があってやっと実現できる程度の希望なのだ。
そして、その希望もむなしく帝国艦隊は決戦など歯牙にもかけぬとばかりに北上中。
連中ときたら、悠々と輸送船を護衛して北上しつつあるということになる。
確かに、確かに、揚陸が成功すれば協商連合は崩れるのだ。
だとすれば、リスクをとるべきは今しかない。
早期に発見できたことは運が良かった。
何も知らずに、のこのこ艦隊決戦を挑んでいれば奇襲され慌てふためく羽目になっただろう。
発見できたのは正に僥ぎょう倖こう。
しかし、問題は如何に対応するかということになる。
「陸軍魔導師に援軍を要請！
哨戒機も投入し、なんとしても艦隊に道を切り開け！」
間に合うか？
一瞬だが、海峡艦隊司令部の頭をよぎった疑念は深刻であった。
共和国にとっては看過しがたい包囲網の崩壊という悪夢は、自分たちが間に合うかどうかにかかっている。
……間に合わせるしかない、というのが彼らの決意だ。
「動ける艦艇は根こそぎ出すぞ！
全力出撃だ」
悲しいかな、彼らは、間に合わない。
こぶしを振り上げ、敵へ向かい進まんとするところに協商連合駐在武官から悲報が飛び込むことで彼らは理解するのだ。
遅すぎた、と。
だからこそ、彼らは次こそは、と深く誓う。
次こそは、敵を、文字通り殴り飛ばしてみせる、と。
統一暦一九二四年十二月四日
連合王国-ロンディニウム
内緒の某所
帝国海軍が揚陸部隊を携えて、オース・フィヨルドに揚陸作戦を敢行したという衝撃的な報告がもたらされて以来ダース単位で苦虫を嚙みつぶしたかの如ごとき雰囲気の室内。
近いクリスマス休暇さえも吹き飛ぶ程に彼らは、状況の悪化にのたうちまわっている。
帝国も共和国も協商連合も共倒れしてくれという連合王国関係者の願いむなしく、帝国は順調に勝利しつつある。
お陰でその現実認識を分かち合う連合王国情報関係者は一様に重たい気分に襲われつつあった。
もっとも、この執務室に関して言うならば気分は悪いどころではない。
部屋の主であるハーバーグラム少将の不機嫌さが室内にこれでもかと蔓まん延えんし、状況は最悪に等しい。
元々気難しい人物が、いらだちを募らせているのだ。
不用意な発言次第では首が飛ぶ。
その空間に飛び込んできた知らせを見た通信参謀は実に幸運だった。
通常は、地雷原に突っ込まされるかの様にびくびくせざるを得ないのだが今回は異なるのだ。
はっきり言えば、悪い知らせではなかった！
ほとんど小走りで責任者へと注進へ向かったのはダキア崩壊以来幾日振りだろうか。
無論、職務である以上は好き嫌いで左右されるわけにはいかない。
だが、悪い知らせを持っていくことほど気が進まないことが無いのも事実だったのだ。
「特務艦ライタールより最優先です」「回せ」
不機嫌そうな声にひるむことなく、通信でもたらされた事実を端的に伝える。
民間船に偽装した連合王国の情報収集艦や仮装巡洋艦からの報告。
それらの中でも特に優先度の高い緊急の報告が使い捨ての暗号を使ってまで送られてきたのだ。
めったにない悪い知らせかと覚悟していたが、解読してみれば驚くべきことに少なくとも悪い知らせではない。
まあ、良い知らせと手放しに喜べるかどうかは分からないが。
「協商連合政府が、要人輸送を希望しているそうです」
内容はシンプルに言えば、要人輸送。
もっと正確に言えば、協商連合政府のなかでも実質的に最高権力機関である十人評議会の評議員輸送だ。
実質的には亡命政府樹立のために、協商連合がなりふりかまわずに頭を下げてきているということになる。
少なくとも、唯々諾々と協商連合が帝国に屈服するよりははるかにましだろう。
連合王国の国益の観点からしても、まんざら悪い話でもない。
「……外務省の仕事ではないのか」
だが、受け取った側からしてみれば管轄違いの話でもあった。
対外戦略局の仕事は、あくまでも立案と分析だ。
断じて窓口ではない。
それどころか、情報収集行動に支障が出るような行動は極力自重したいところですらある。
正直、巻き込まれてはたまらない。
そもそも外交上の要請を受け取るのは外務省である。
協商連合の場合、現地の大使館から知らせてくるのが正式なルートであった。
仮にも一国の代表者らが、情報部や戦略局の一室に直接亡命交渉を持ちかけてくるものだろうか。
窓口を間違えたとしか思えないという感情に包まれたとしても、それは不思議ではない。
上官の訝いぶかしげな態度は、通信参謀にもすぐに理解できる。
彼とて同様の疑問は抱いたのだからなおさらだ。
とはいえ、無駄を嫌うハーバーグラム少将相手には手短に説明しておく必要がある。
「協商連合海軍関係者からの私的な接触があったとのこと」
「漏えいしたのか？
だとすれば、随分と情報保全に穴があったとしか思えない」
「いえ、どうもうちの船舶全てに当たっているようです」
要するに、連合王国の情報機関と関係がある船に声をかけたのではない。
むしろ逆なのだ。
偶々頼ろうとした船が連合王国特務艦ライタール号だったということである。なにしろ、協商連合に寄港しているほとんどすべての船舶に打診しているときた。
情報保全に根強い疑念が生じている時とは言え、これはむしろ当然の結果としての要請だろう。
先方も駄目でもともと位の意識に違いない。
だが、そういう意味では酷くはた迷惑な素人ということになる。
「なりふり構わずか。悪手だな。リストは？」
「こちらに。他は全て定期航路船のようです」
最悪なやり方、というべきだろう。
なにしろ、なりふり構わず支援を求めれば必ず何処からか漏えいしてしまう。
秘密とは、知る人間が増えれば増えるほど指数関数的に漏れてゆく。
そして、列強としてまじめに戦争をやっている帝国が相手だ。
彼かの国の担当者らが情報収集を怠るとはとても考えられない。
である以上、亡命作戦を仮に隠し通すつもりがあるのならば、もう少し慎重にやるべきだった。
まあ、パニックで機能不全に陥った協商連合政府にあまり多くを期待すべきではないのかもしれないが。
よしんば、隠し通す意図が無かったとしても政府首脳が逃げ出す算段をしているというのは国民の士気を削そぐ行為に違いないが……だが、案外ナショナリズムが徹底抗戦に傾けばまだ希望はあるだろうとも思える。
そろそろ北方戦線で帝国軍の大規模攻勢が予測されている時期であるのも微妙なタイミングだろう。
正直に言って、この時期にそのような風聞が広まることになれば抵抗が弱体化しかねない。
だが、逆に英雄的に抵抗し、政府が抵抗を叫ぶとなれば……希望はあるかもしれない。
そうなれば、帝国軍はダキアと異なりいくばくかでも兵力を引き続き、協商連合領域に拘束されることになるだろう。
「いかがされますか。受け入れるならば急がねばなりませんが」
実際のところ、ダキアでは事態が急激過ぎて亡命政権樹立構想が頓挫してしまったという失敗もある。
であるからには、今回は迅速な対応が求められるというところでもあるのは間違いない。
なにがしかのカードを活用する必要を痛感しているところへの知らせ。
活用しないわけにもいかないと、作戦参謀は積極的な意図を込めて質問を発する。
動くべきではないか？
と。
「反対だ。我々の仮装巡洋艦を目立たせて良いことがあるとは思えない」
他方では、一部からは慎重策が提言される。
なにしろ戦時国際法・各種国際法に抵触しかねない存在なのだ……仮装巡洋艦という奴は。
極秘裏の情報収集と通商破壊を前提として事前に配備している時点で露呈すれば大騒動になりかねない。
そもそも武装した船舶を民間船と称して入港させていることからして、どうしようもなく法的に不味い。
最悪、海賊行為と見なされて乗員が軒並み拘束されかねない部分がある。
国際法を破ることには良心の呵か責しゃくが無いとしても、損得計算からの躊躇は邪悪な組織人にとって必須の感覚。
条約とは破るものではない。相手に破らせるものなのだ。
少なくとも、ハーバーグラム少将も国際法が許すぎりぎりのラインで踏みとどまるつもりである。
「いや、どのみち臨検される事は避けたい。機材の積み込みは？」
だが、同じ思考を共有していても首脳陣の発想はまた異なったものとなる。
なにしろ彼らはもう少し、深く知っていた。
ダキアでの汚名返上とばかりに情報部が積極的に活動し、いくつか面白い事実をつかんでいるということを。
「ほぼ完了したかと思いますが」「……ならばいまさら余計な荷物を入れてもさほど変わるまい。その要人は？」
なにしろ、ああまでもあっさりダキアが崩壊したことで第三戦線の構築で共和国・協商連合に余裕ができるのではないかと皮算用していた情報部参謀らにしてみれば汚名返上の好機である。
北方戦線の情報収集や分析には鬼気迫る勢いで取り組み、相応の成果を出しつつある。
そして、特務艦にはその勢いで彼らが収集した各種情報や使用した機材が密ひそかに積み込まれているのだ。
たとえば、帝国海軍が揚陸戦の準備を整えつつあるという重大情報をつかむ勲功をあげたのだ。
だからこそ、そんな船が臨検されたらまずいというのは言うまでも無い。
とはいえ、危険度で言えばいまさら何か新しい積み荷を入れたくらいではどうという事もない程に危ないものをたくさん積んでいるともいえる。
ならば、いまさら不味い荷物を一つ放り込んだところでさして変わるとも思えない。
「評議員ですよ」
あの国の十人評議会の評議員が連合王国に亡命政権を樹立するという事は政治上大きな意味を有する。
これは、政治感覚が欠落していてはつとまらない情報部に勤務する参謀らにとっては自明。優秀な参謀らもその点については同様だろう。
国務大臣級の政治家が、正規の権限でもって亡命政府首班として前政府から任命されるというのは決して小さくは無い。
そして、彼らを束ねるハーバーグラム少将は無能からは程遠い人物であった。
だからこそ、彼は躊躇する。
「……しばし待て」
確かに、確かに亡命が成功すれば前回の失敗を上回る成果を得られるだろう。
ダキアですんなりと帝国が統治機構を構築中という悪夢にも似た事態は、協商連合領域では避けられるかもしれないのだ。
それだけに、この場の責任者とて問題をよく理解している。
そのすべては亡命行動が無事に成功すればの話でしかないのだ。
失敗すれば、蒙るであろう政治的外交的リスクがあまりにも大きい。
加えて、事態は影響の大きさからハーバーグラム少将といえども独断で決定し得る範疇を遙はるかに超えている。
そして、彼は自分の権限を知る人間である。
自分の一存では許されていないことも良く弁えていた。
だからこそ、手綱を握る立場に抜ばっ擢てきされているのだ。
暴走せず、冷静に判断が可能という資質は得難いものと見なされている。
事実、統制されなければならない部署なのだからこそハーバーグラムという劇物が放り込まれているのだ。
手早く書類を作成させると、自身の手に持ち彼は席を立つ。
機密保持ということにことさらに神経質にならざるを得ない問題なのだ。
だからこそ、そのまま幾人かの護衛を引き連れて海軍省に飛びこむ。
「ハーバーグラムだ。第一海軍卿きょうは？」
執務室を守るように立っている憲兵。
当直将校が不審げな表情でこちらをうかがってくることは職務故に甘受せざるを得ない。
ハーバーグラム自身、若い時分には上級の将官らを呼びとめる時は相当緊張したものだった。
それを思えば、止めることを行った当直将校は随分と生真面目なのだろう、と頭の片隅に留めておく。
「執務中です。お約束が？」
「ない。急ぎの用件に就き第一海軍卿に御取り次ぎ願いたい」
幾度か、当直将校が確認を取った後に執務室へ。
そのまま海軍卿執務室へ駆け込むなり、人払いを願った。
付き人を全て外に出しきり、周囲に人影が無いことを確認した上で報告。
「少将、手短に頼む」
「はっ、私では判断いたしかねる事態が発生しました」
簡潔にまとめた書面を提出。
同時に書類の概要を口頭で報告する。
第一海軍卿が書類に目を通しているのを確認しつつ、細かな補足説明を加えることで理解を促す。
ともかく、一刻を争う事態なのだ。
躊躇は許されない。
しかも同時に軽挙妄動も禁物ときている。
だからこそ、判断を下すに際して判断材料である報告だけは可能な限り迅速に行われなければならない。
なにしろ協商連合は文字通り刻一刻と崩壊しつつある。
その命脈は砂時計さながらに、さらさらと落ち始めているのだ。
そこから、貴重な政治的果実を拾い出すとすれば行動はほとんど今、決断しなければならないのだ。
「協商連合の評議員が特務艦による輸送を希望しています」
「厄介事だな。他に、あの地域に停泊している連合王国籍の民間船は？」
政治的には亡命政権を作って帝国の足を引っ張らせるのは有望な選択肢だ。
が、海軍卿はこれを厄介事ととらえ難儀なことだとふと思いを口から零す。
もちろん、理由は単純かつ明快だ。
大きな政治的成果をリスクも負わずに手にすることなど夢物語。
亡命政権による帝国へのハラスメントは大きな成果が期待できる一方で亡命政権の基幹要員を隠密裏に逃がし、さらに中立を装っている祖国へそれとなく運ぶなど厄介と形容するのもおこがましい難題だ。
そう、つまるところの問題は輸送手段。
どうやって連合王国の地に送り届けるのか？
偽装しているとはいえ、本質的に特務艦ライタールでは否いや応おう無く目立つ。
なにしろ、定期航路船ではなく純粋な貨客船として登録してあるのだ。
何処に寄港していても不思議ではない。
しかし、湾口を監視している人間がいれば絶対に気が付く。
そんな船では重要人物の輸送を行わせるリスクは余りにも高すぎる。
「四、五隻程度は。しかし、全て定期航路船です。いずれも帝国が監視しているかと」
そして、不味いことに大半の連合王国船籍の船が協商連合への寄港を自粛していた。
正確には、協商連合湾口施設への寄港を開戦後激減させている。中立国の義務というよりは、巻き添えを喰らう事を恐れてだろう。
だから、今入港しているのは予あらかじめ決まっている定期航路船程度にとどまる。
しかも、多数の避難や亡命を希望する民衆で定期船はほとんどが満員も満員。極少数のチャーター船を除けばそんなところへ定期航路以外の船が停泊しているのだ。
目立たないと思う方がおかしい。
とてもではないが、帝国がみすみす見逃すとは到底思えない。
意図的に見張っていなくても、港湾部にいる船乗りの誰もが珍しげに眺め、民衆が希望をこめて乗船を文字通り懇願する連合王国船だ。
どこかで耳にするに違いない。
目立ちすぎるが故に、情報の受け渡しは別に外交官辺りに持ち出させることすら海軍省は検討中であった。
ライタールは少なくとも、目立つ武装は施されていない。
まあ、速度は二九・五ノットと明らかに貨客船にしては無用なほどの速度であるしおまけに、遊覧飛行用という名目で小型の水上機まで密かに艦内で保有し多少の砲門もある。
一応、それらは偽装されたものでありホースや遊戯の用具という名目だが。
機密資料さえなければ臨検されても国際法上は痛む腹は無い。
加えて、船員が魔導師であったとしても、それは職業選択の自由に過ぎないのだ。
なにしろ、連合王国は自由の国家である。
だが、交戦国の亡命を幇ほう助じょするとなればやはり面倒だろう。
そうなれば、さすがに無抵抗で引き渡すべきかという問題が生じてしまうのだ。
……協商連合とすれば、護衛を希望するだろう。
そして、引き渡せば激昂するに違いない。
では、それらを避けるためにクルーに帝国軍臨検部隊へ抵抗させればどうなるか？
答えは、自明だろう。
自分達が高いツケを払うことになる。
「ライタールはそれなりの速度は出せます。ですが、帝国の哨戒網を突破できるかは」
ライタールは足が速いといえども、限界もある。
ましてや、海兵魔導師や航空機の存在を勘案すれば必ずしも安全に離脱しうるとは言い切れない。
踏み込んで言えば船というルート自体が疑問視されている。
「よし、洋上で友軍潜水艦に移乗させよう」
だからだろう。
思い切った決断を第一海軍卿は下すことにした。
船は確かに沈む。
或いは、簡単に居住区画が襲われる。
だが、最初から潜航できる船ならば隠れることも可能だろう。
「潜水艦？
使い物になるのですか？」
「マイヤー提督は保証している。ともかく、潜水戦隊司令部と協議が必要だな」
第四章
ノルデン沖の悪魔
我々は魚雷ではなく、ウナギを配備された。
魚雷発射管には代わりとして開発局員でも装填するように。
帝国海軍潜水艦隊の内部マニュアル［魚雷クライシス］
統一暦一九二四年十二月十日
協商連合アーネルスネ港
オース市の陥落と、それに続く帝国軍部隊の内陸部への進出。
その知らせを受け取ったとき、同時代人達はたちどころに誰もが理解した。
協商連合という国の政府はこれまでか、と。あるものは、帝国軍の勝利に祝杯を掲げた。
逆に、あるものは帝国軍の忌いま々いましい勝利を予期して苦い酒を呷あおった。
誰もが、それは、協商連合の終わり、と見なしたものだ。
だが、滅び行く祖国の命運を突きつけられた協商連合の当事者達だけはくじけかけた心に活を入れようと叫んでいた。
まだだ、と、まだ、まだ帝国の勝利が確定したわけではないのだ、と。
政府が負けただけなのだ。
まだ、まだ、民族が、国民が負けたわけではない。
「……それで、種をまく準備は？」
「共和国は受け入れに同意した。それと……連合王国も外交官としてならば受け入れると」
抗戦は、祖国を落ち延びてでも続けられる。
否、祖国を戦火から遠ざけつつ帝国と彼らは戦い続ける。
「では、全権の委任状を我々の名前で用意して送り出すとしますか」「そうなると、アーバンソール外務評議委員ですかな」「いや、私よりも一番若いコルソール文化評議委員を大使として出したいのだが」「反対です。私よりも、アーバンソール外務評議委員のほうが適任でしょう」
誰かが、生き延びて戦いの灯火を掲げ続けるのだ。我ら、ここにあり、と。そして、十人評議会の意向を踏まえて行動を起こすのは軍人だ。
当たり前の現実であるが、政治の求めるところを軍人が為なす。
誰もが、国家のために最善を尽くすというあるべき挙国一致体制。
だがそこに忘れられがちな側面があるとすれば、政治が祖国の名において犠牲と献身を求める軍人達もまた家族を持つ良き家庭人であるというところだろう。
だからこそその日、出撃前の僅わずかな時間で協商連合の魔導師たちは家族との別離を惜しんでいた。
「ご武運を」
「……すまないな」
涙を堪こらえる妻を抱きしめつつ、アンソン大佐は静かにわびる。
戦火を避けるための国外への避難。
それを選べる家族であったことが家長としてのアンソンにとってはひとつの慰めだ。
家族を合州国へ送れたことを喜ぶべきなのだろう。
それでも、家族を送り出すしかないのが自分達のおかれた現状だ。
……自分は、いや、協商連合の軍人はきっと多くが家族を抱きしめて無事をお互いに祈るしかない。
祖国は、もはや安寧の地ではないのだ。
「お父さん？」
「メアリー、お母さんを助けてあげなさい。そして、体に気をつけるんだぞ」
「……一緒にこられないの？」
「すまんな、また仕事だ」
それでも、彼はまだ幸運なのだと無理にでも自分に言い聞かせる。
家族だけでも安全なところへ逃がせるという縁故。
逼ひっ迫ぱくした海運事情と制海権の問題を考えれば、そう多くの家族ができることではないのだ。
後ろめたい気持ちが無いでもないが、それでも家族を守れるとあれば後悔はしていない。
無論、それとて望んだことではないのだ。できれば、温かな家庭で穏やかな日々を過ごしたかった。こんなことならば、もっと家に帰るべきだった。
そこに、家があったというとき、自分は何故なぜ、そのありがたみを理解していなかったのだろうか？
娘と、もっと話しておけばよかった。
妻に語りたい言葉も幾らでも残る。心残りは幾らでも浮かんでくる。
日常が壊れるまいと心のどこかで考えていた自分の迂う闊かつさよ。自分でも説明のできない感情だが、もやもやした何かを吹き払うように彼は、妻の背中に回し無意識のうちに握り締めていた両手を開くと何とか笑顔を浮かべながらしゃがみこんで娘と目線を合わせる。「あなた……」「よい父親ではなかったのかもしれないが、誇れる父親だったといつか思ってくれ」
「大丈夫、お父さんはよいお父さんだよ……あ、でも、お髭ひげは剃そって！」
愛らしい子だと思わず抱きしめ、くすぐったがる娘にアンソンは苦笑したくなる。
「そうだな、髭ぐらいはきちんと剃らないとな」
「しっかりしてよね、お父さん」
「ああ、そうだね。しっかりしないとな」
そうして、少しだけ困ったような表情で笑ってみせることがアンソンにできる父親としての限界だった。
お髭はそらないといけないのよ、と娘が自分の無精ひげを責める空間。
それが、日常だ。
彼の、愛した日常なのだ。
「困ったな……いやいや、不安になるのは困るよ、きみ。ほら、できれば笑っているきみを覚えておきたいんだ」
「本当に、ご無事で」泣き崩れかける妻が、それでも健けな気げに祈ってくれるという事実が彼の胸を苛さいなむ。
できれば、船で共に行きたかった。
共に、これからの人生を生きて行きたかった。
だが、彼は軍人であり義務に縛られているのだ。
義務、ああ、忌々しくも崇高な義務。
祖国よ、汝なんじに私は献身しよう。
神よ、だからこそ願わくば祖国に、家族の愛する国土に幸いあれかし。
「お父さん、これ……少し早いけど、クリスマスプレゼント！」
感傷的な気持ちに浸っていた彼に、娘は何か大きなケースを指差すと持っていってね、大切にしてね！と言い残して妻と共に船へと乗船してゆく。
その後ろ姿を見送る彼の心は、ひとまずの安あん堵どと永久の別れに等しい別離への寂しさ。だけれども、後悔だけはしたくない。
とまれ、送る側の涙というものほど不吉なものも無いのだ。
強いて笑顔で見送り、ハタと置かれたケースが消えたことに戸惑っていると旧知の人間がどこか飄ひょう々ひょうとした様子でケースを差し出していることに気がつく。
「アンソン、娘さんからクリスマスプレゼントだ。もって行け」
ここに疎開する人々を見送りにきた評議委員の一人。
カゾール評議委員からの軽口。
娘からの贈り物を彼が知っているということに戸惑いつつも彼は手渡されたケースを受け取り、そして予想外の重さに困惑する。
中身がクッキーでも、ウールでもなく、ただただ重いことを実感させてくれるケース。
「カゾール評議委員、これは？」
「開けてみたまえ。森林誓約同盟諸州のＡＳ兵器工こう廠しょう製の短機関銃だ。堅牢でありながら、軽機なみだぞ」
促され、物陰に移りながらケースを開けた彼が目めにするのは新品の短機関銃。
それも、宝珠との適合を考慮したかなり高価なモデルだ。
……マガジンと術弾、メンテナンス道具一式までもが一そろいという完全な状態。
「よく手に入りましたね……」
軽口を叩たたきつつ、手にしたそれを検分しているアンソンはその堅牢ながらも見た目の割には軽量な短機関銃に感心してみせる。使うのは、拳銃弾と同口径で射程は劣るが近接戦になれば取り回しは良好だろう。
もぐりこまれたときの制圧には、わるくない選択肢だ。
加えて、射程そのものが限られているために誤射のリスクが相対的にせよ低いのがすばらしい。
だからこその、疑問だった。一体、娘が、どうして、こんなものを？
「連合王国のいけ好かない奴やつからの私的なプレゼントだとよ。飯が不味い国のくせに、気が利く男を送ってよこしたんだろう」
「はい？」「君の娘さんが泣いているのを公園で見かけたらしい。連合王国人はイニシャル入りにしてくれたぞ」
「ああ、ＡＳとは私のイニシャルだったのですか」
刻まれた刻印は、てっきりメーカーのロゴかと思っていたアンソンを苦笑させるちょっとしたひと手間。
諜ちょう報ほう員をめろめろにする娘が罪深いのか、それとも天に愛されているのかは知らないが……いけ好かないジョンブル共もたまにはよいことをする。
「てっきりアーノルド＆スミス兵器工廠の頭文字かと」
「そちらは底に印が押されている奴だそうだ」
そう口にするカゾール評議委員の顔には、どこか面白がるような笑みが浮かんでいる。
「忌々しい連合王国人が、娘さんの涙に情を感じて値引きしてくれたということだろうな。一丁、一〇〇パウンドの限定特価らしい。驚きの安さだよ、大佐」
素敵な贈り物をパパにありがとう、と許されるならば娘にキスでも送りたい気持ちだった。
……百人力を得た気分とはまさにこのことだろう。
「幸せな家庭をもてたことを誇らしく思います」
「大佐、済まないな。無理を聞いてもらうことになりそうだ」
「船は手配してもらえたのです。私としては、家族の祖国をこの手で守り抜く覚悟ですよ」
「頼む」
頭を下げる男、そして笑って受ける男。
彼らは、それ以上の言葉を必要としない。
統一暦一九二四年十二月十一日
帝国-ライネホテル食堂それはターニャにとって、秋の日の素晴らしい昼食であった。前菜のパテは、旬の鮮魚を使った素晴らしいもの。
最前線では望み得ないような鮮度の魚を贅ぜい沢たくにもすり潰つぶした匠たくみの一品。
絶賛しても、し足りない程だ。
敢あえて言えば、至高の一品。スープのジャガイモは伝統の一品。
食べ慣れているとはいえ、ジャガイモに愛着を持たされるのは微妙な気分だが。
とはいえ、これは悪くない。
なにより、丁寧な仕事というのは戦場の食事とは真逆の文化で愛すべき人間の創造性を象徴している。
そしてまだ見ぬメインは、白身魚の逸品だと。
誇らしげにウェイターが語る姿には大いに期待ができた。
客に対して、そこまでホテルのウェイターが断言するのだ。
素材の質もさることながら、調理人の腕も存分に振るわれるに違いない。
そして、食卓を共にする列席者もまた好感と期待を抱ける面々というのが一層食事の場を愉快にするものだ。
居並ぶのは在郷軍人会と地方の名士たち。
彼らとのコネクション作成もできるとは。縁に恵まれたものだ、と思わざるを得ない。
軍人の習慣に理解がある彼らに北方土産として兵士たちから贈られた餞せん別べつのコスケンコルヴァ（＊）は大好評だ。さすが、アルコール依存症を高めることで悪名を轟とどろかすだけのことはある。
【解説】
【コスケンコルヴァ】とはアルコール飲料。
老兵とはいえまあ、今では良い年齢になった街の名士たちだ。
物珍しい味わいに驚いているというのが実態だろう。
ついでに自分のような年齢の子供に贈られた品で話のタネになるという事で、喜ばれたならまずまず。
そうして目もく論ろ見みが叶かない、会話の席に自然に交ざれたことでかなりの程度、ターニャは充実したひと時をすごしていた。
アルコールこそ共に飲めずとも、会食でならば使い道があると一ケース私物入れに入れて運んだ甲か斐いがあったというものだ、と本人としても大満足の次第。
そんな苦労の成果を嬉うれしく思いつつ気分よく、メインである白身魚のソテーをいざ満喫しようと舌が楽しみを待ち望んでいたときウェイターが何故か待望のメインディッシュではなく、不吉な黒電話と受話器を持ってくる。
わざわざ〝デグレチャフ様〟と断って。
中央への帰還途上、とある保養地を経由するために地元の在郷軍人会の名士らと会食をする場だ。
そんなとこに、わざわざ戦時中にかかってくる電話にまともなものがあるだろうか？
まったく、最高の休日が最悪の休日に一変したようなもの。
クリスマス休暇を保養地でという予定も怪しい。
恭しく差し出された受話器をつかんだ時の気分は、嫌々渋々だ。
義務で無ければ、逃げ出したいほどに。
叩き起こされて、主力戦艦が撃沈されましたという報告を聞かされるチャーチル氏の様な気分とはまさにこれ。
誰か、ストレートで地獄のような珈コー琲ヒーを用意してくれないだろうか。
「参謀本部のルーデルドルフ少将だ。ターニャ・デグレチャフ少佐か？」
「はっ、デグレチャフ少佐であります」
頭ごなしの誰すい何か。
明らかに、軍人からのお電話。
しかも、用件も、時候のあいさつも抜き。それも今尚なお最前線で対協商連合の戦争にご参加中のルーデルドルフ少将閣下から。
意味するところは周囲のきらびやかな会食ムードとは裏腹で、電話がお届けするのは最悪の前線からのお誘いだ。
今すぐ帰りたい。こんな、すぐに居場所が把握されるような性質の会合にのこのこ出向いた我が身の不明よ。「参謀本部通達、デグレチャフ少佐及び指揮下の部隊は現刻をもって直ちに駐屯地へ集結せよ。完了しだい報告を」
「拝命いたしました。現刻をもちまして、デグレチャフ以下直ちに最寄りの駐屯地にて集結。その後、直ちに報告いたします」
……見事なまでに誤解の余地が許されていない明白な召集命令。
散々ノルデンではルーデルドルフ少将の無茶振りに応じていたのだが、さらにこき使われるらしい。
こんなことならば、無線封鎖してゆっくり訓練名目で帰れば良かった。
後悔先に何とやら。
受話器をゆっくりと置いて、ウェイターにたっぷりチップをはずむ。
最悪の知らせをもたらしたのは彼ではない。
全く気に入らないが、お仕事には対価を払わねばならないのだから。
「おや、何か良い知らせですかな。デグレチャフ少佐？」
だが、多額のチップはたいていの場合良い知らせを持ってきてくれたボーイに払われるものらしい。
どうにも感情に左右されて合理的な思考ができない人間行動に思えるので、そういうことを私はしないのだが。
が、知らせの内容を御存じない地元の名士らには自分の払ったチップの額が朗報を思わせるシグナルだったらしい。
朗報ですか、と問いかけてくる紳士連中に笑顔を浮かべて、礼儀正しく対応するべき時なのだろうが上手うまくできそうにもない。
結局、品のないしかめっ面を浮かべて首を横に振る。
「いえ、ミスター。残念ながら、あまりよろしくない知らせの様です」
「おや、それは」
心底同情したような表情の紳士は、実に良い人間だ。
まあ、戦争へは行かなくて済む連中の善意である。
突撃させられる側としてみれば、実に複雑なものがあるがそれはそれ。丁寧な礼儀作法は、失点を抑えるための必要最低限度のツールに含まれる。
当然ながら、私もそれに倣うのは自明だろう。人間とは、本質的に政治的な生き物なのだ。そして、政治的であると同時に社会的生き物でもある。
「申し訳ありませんが、軍令です。小官はこれにて中座させていただきたく」
「……御武運を。少佐殿」
自分でなくて良かった、という感情を彼らの誰が抱いていないと断言できるだろうか？
とはいえ、それは邪推やもしれないとターニャはひとまず社交場の笑顔を浮かべながら苦々しい思いを吞のみ込むと立ち上がる。
「ありがとうございます。無礼のほど、ご容赦いただきたく思います。では」
一礼するとそう言い残し、預けておいた外套をボーイから受け取りつつ支払いを済ます。
礼装とはいえ軍服だ。
実用を意識した外がい套とうはがっしりしていた。
変なところで気にかかるものだが、つくづく軍隊というのは変なところで不合理だ。
……塹ざん壕ごう戦用のトレンチコートをファッションに使う一般感覚もどうかとは思うが。
そしてコートを受け取る間に、軍の車が廻まわされていた。
待合室で待たせてあった従卒に気がきくボーイが知らせたのだろう。
すでに、部下が運転席でハンドルを握った車が待機済み。
その手際の良い手配で、気分が多少はマシにはなる。
人間、ポジティブに生きなければならないのだ。
だから、素直に素晴らしいと状況を評価する。
たっぷりとボーイ達にチップを惜しまないことは正解だった。
丁寧にドアが開けられているのも良い。
そのまま、手早く乗り込むと車を出させる。
「伍ご長ちょう、帰営する。すまないができるだけ飛ばせ」
伍長が直ちに車を発進させ、微妙な揺れを感じつつ不幸の共有を決断。一人で苦しむのは趣味ではない。
一人で苦しませるのは、気にならないが。
座席に体を沈みこませる暇もなく、演算宝珠を起動。
駐屯地へ繫つなぎ、週番士官へコール。
わずか二コール目で対応したのは合格点だ。
『いかがされましたか、少佐殿？』
まあ、あまり良くない知らせだ。
前置きを長々とおくよりも単刀直入に用件を伝える。
『休暇打ち切り！即時召集命令発動！
現刻より、直ちに総員を集結させよ』
『……はっ、召集命令を受領いたしました。
半休の将兵を直ちに呼集致します』
まったく、保養地での休養予定が一気に繰り上げだ。と、そこでターニャは忌々しい想像が頭に浮かんでいた。
休暇を申請する前から、わざわざご丁寧にルーデルドルフ少将閣下が数日、休暇の名目で軍港周辺に自分の部隊を足止めさせた可能性。
限りなく、ありえそうな想像だ。
北方戦線で大規模な作戦行動を起こす中で、防ぼう諜ちょうを徹底した部隊の配置転換を行わせているとすれば確かに第二〇三航空魔導大隊が引きあげるのは参謀本部がなしえる一手だろう。
実に合理的とも言い得る方策だ。
『急がせろ。
参謀本部からの御指名だ』
『了解です』
わざわざ名指しで命令してくることが、参謀本部が何事かを徹底して隠いん蔽ぺいしようと努めていることを予期させる。
そう、そもそも考えてみればひどく不自然なのだ。
何故、今尚参謀本部作戦局のルーデルドルフ少将自身がノルデン視察などという名目であの地域に出張っているのだろうか？
帝国軍第二〇三大隊仮設駐屯地
「帝国軍北洋艦隊司令部より入電！」
「……読め」
艦隊だと？
という疑問。
通信を受け取った第二〇三航空魔導大隊将校連の困惑は、同時にターニャの共有する疑問でもある。それも、何故わざわざ艦隊司令部からの入電が、と。
方面軍を経由しないという事は参謀本部がこの事態を望んでいるということか。
それとも、直接介入か。
どちらにしても、厄介ごとの予感だけは確実。
状況を判断しつつも、ターニャは入電を読み上げるように促す。
それに応じる形で召集をかけられた士官らが疑問符を浮かべる中、通信兵は任務命令を読み上げた。
「大隊に対し、捜索遊撃戦闘命令です。第二〇三大隊は全事前行動を即時中止。指定の海域へ移動し、直ちに捜索遊撃任務にあたり海域を封鎖すべし、以上！」
まったく。
捜索遊撃命令とは楽に言ってくれる。
サーチアンドデストロイなど、いまどき流行はやらないに決まっているのだが。
そもそも、魔導師に洋上航法能力なんぞ無いのに洋上で敵を捕捉し海域を封鎖せよ？
無理難題も良いところだ。
書類をセレブリャコーフ少尉が脇に寄せる中で、ターニャは苛いら立だたしげに机の上に広げられたノルデン沖の航法図を凝視する。
これも、普段眺めているものではない。
そう気が付き、ターニャは心中秘ひそかに嘆息せざるをえない。
それは場所勘の無い空域を飛ばねばならないという事実であり、ターニャをどうしようもなく憂ゆう鬱うつにさせる材料だった。
「副官、北洋方面戦域管制図を。ノルデンコントロールを呼び出せ」全く頭が痛くなってくる。
頭を振って気分を切り替えると、当該方面の地図を持ってくるようにセレブリャコーフ少尉に指示を出す。
並行して、当該方面の管制と通信ラインを確立。
「はっ、直ちに」
機敏な動作で差し出される地図と、受話器。
相手は、ノルデンコントロールの管制官か。
一言二言話しただけで、海軍側の人間につないでくれる。
お役所仕事ではなく、横の連携が良いという事は実に最悪だ。
これでは連携不足を名目にさぼることも不可能そうだった。
手際が良すぎるというのも考えものか。
いや、少なくとも労働に対して誠実であるという事を称揚するべきかもしれない。
一介の善良なる市民として、勤労の義務を果たしている市民を賞賛するのが正しいあり方。
それを思えば、やはり公共善のために耐えるしかない。
仕方がないので、時間を無駄にすることなく必要な連絡を始める。愚痴は時間の浪費という贅沢だ。
企業戦士にとって、時間を浪費する贅沢が許される日などない。
貴重な休日を自由に過ごすためにも、最大限のパフォーマンスは必須である。軍人とて、なんら違いはない。
「副官！北洋艦隊の配置は？」
「直ちに、問い合わせます」
動き始める軍事機構の歯車のひとつなのだ、自分も、とターニャは心中で呟つぶやくしかない。
そして、歯車には協商連合残存艦隊の情報と友軍の配置が必要だった。
頭の中で、一応叩き込んでおいた協商連合艦隊に関する軍一般通達。
それを何とか思い起こしながらターニャは手早く必要事項の確認にとりかかる。
この方面に展開中の帝国軍北洋艦隊は帝国最大の戦力を有する大洋艦隊程ではないにしても、主力艦を含む有力な艦隊。
錬度は信頼できる水準にあり、先日の揚陸作戦以来、ある程度の連携も取れるようにはなっている。
だが、事前計画なしのぶっつけは別だ。
セレブリャコーフ少尉に電話を掛けさせつつターニャは何とか頭の中で必要事項を検討する。
手際よくやるしかないが、全く経験のない戦区でしかも即応出撃の任務だ。だからこそ、と言うべきだろうか。
ターニャは落ち着かずにあれこれと指示を飛ばしたくなるのをかろうじて自制する。
周囲に悟られぬよう、小さく、しかし深く深呼吸。身長が小さいということも時には役立つ。
目立たないというだけだが、しかしこんなときは便利だった。
とはいえ、演習すらしたことがない海域でぶっつけ本番だ。
相手が逃げる協商連合艦隊で、その追跡支援任務とくれば厄介極まりない。
言うならば、交渉相手のことを何一つとして知らずに買収交渉に赴くようなもの。
これで交渉がまとめられるほど優位にあるとすれば、そもそも交渉の必要があるかすら疑わしいくらいの前提条件が満たされていることだろう。だからこそ、状況報告を一日千秋の想おもいで待ち焦がれていたターニャはセレブリャコーフ少尉が受話器を差し出してきたのをひったくっていた。
もう片方の手では、ペンを握り、ヴァイス中尉に机の上に広げさせた地図にいつでも書き込む姿勢。
「第二〇三航空魔導大隊、デグレチャフ少佐だ。艦隊への支援任務を参謀本部より命じられている。状況は？」
「北洋艦隊は現在キィエール軍港より第二巡洋戦艦隊が出港済みです。また、先行して、第一三潜水任務群が哨戒網を構築しております」
幸いにして、知見のある海軍側の窓口は手際よく状況を伝えてくれた。
それによればキィエール軍港からすでに緊急出港した第二巡洋戦艦隊が索敵中。
「艦隊の先せん鋒ぽうですか。胸が躍りますな」
軽口をこんなときに忘れないヴァイス中尉の一面は、特筆に値するな、とターニャは記憶野にメモしておく。
部下の雰囲気に対する配慮、という意味で優秀な副長は得難いものだ。それに、彼が言うのは実際正しい。
先鋒というのはそれだけで評価される。
「何を今さら。即応魔導大隊なのだ。いつものことだろう」
そして、ほどなく部隊が出撃の手配を整えたという報告で、ターニャは大隊の前へと向かう。
「大隊長入室！」
敬礼で迎え入れられたターニャ・デグレチャフ大隊長の表情はごく普通だったとヴァイスをはじめとした部下らには見えたことだろう。
その程度には、ターニャにも何事にも動じないというあるべき士官の姿を演じ切れていることへの自信があった。
そのまま淡々と答礼し、周囲を一いち瞥べつすると満足げに頷うなずく。
まあ、内心ではうんざりしているのだが。
「御苦労、楽にしろ。ヴァイス中尉」
「はっ、状況を説明いたします」
面倒事を部下にやらせるのは、いつの時代も上官の特権かつ義務である。
組織というものは、本質的に上下関係によって動くものだからだ。
上官が部下の仕事を奪ってしまうような職場は本末転倒だろう。
「昨日未明、北方方面軍第二二四夜間偵察隊所属の偵察機が集結中の艦艇を捕捉」
ボードに張りだされる協商連合艦艇の一覧と写真。撮影されているのは、海防戦艦を含む複数の戦闘艦艇だ。
海軍国とは形容しがたい協商連合の海軍だが、それでも列強に準じる軍備ではある。
帝国にとっても、それは無視し得ない程度には立派な脅威だ。
ターニャにしてみれば、大艦巨砲主義そのものは時代遅れの代物に過ぎない。
だが、それでも重装備の戦闘艦艇は無視できないということも認識はしている。
一例として、戦艦の艦砲は投射可能な鉄量だけで見ても歩兵師団を遙はるかに凌りょう駕がする。
加えて、ハリネズミの様な艦隊対空砲火と海兵魔導師による迎撃網は実に抜くのが困難な網だ。まあ、それでもマリアナ沖の米空母よりは余程近づきやすいのだろうが。
程度問題だろう。
「分析の結果、参謀本部はこれらの艦隊は離脱を図る協商連合海軍残存艦主力と断定している。当たり前だな」
推定航路は、一直線に共和国に駆け込むルートから、連合王国付近で蛇行するものまで様々。
しかし、最終的な目的は帝国軍からの追跡を振り切っての離脱だというのは自明だ。
当然、追う側となる帝国軍としては艦隊主力による捕捉撃滅が望ましい。
ただ、頭の痛いことに、連合王国艦隊が領海ぎりぎりで演習中という報告が入っている。
誤射をさけるようにとの通達が徹底して届けられていた。その一方で、通達によれば公海ならばともかく、帝国側領海侵犯に対しては発砲やむなし、だ。
総じて言えば、非常に微妙な問題を有しているといわざるを得ず神経を使う部分が非常に多い。
「艦隊司令部より全艦隊に対し、協商連合海軍の捕捉撃滅が発令されている。参謀本部の命で我々はこれの支援だ」
まあ、支援という幅広い概念でヴァイス中尉が締めくくった。
後は私の仕事だと言わんばかりにこちらへ視線を向けてくるのでさすがに、給料泥棒にはなれそうにもなく引き継ぐ。
「大隊諸君、聞いてのとおりだ。現在、北洋艦隊司令部付第二偵察魔導任務群が先発している。そして、ご苦労にも中立国とやらが近海で演習中らしい。誤射には留意せよ」
この雨の中、ご苦労なことに偵察部隊はさぞかし接触維持に苦心しているだろう。
連合王国艦隊の監視に部隊を廻す羽目になって協商連合艦隊の捜索が手間取っては本末転倒といえなくも無いのだが。
いや、そこまで言って部下の士気を下げることも無い。
「我々は、北進し情報を得次第これと合流する。言うまでもないが、臨機応変に対応せよ」
「了解」
「情報部によれば、敵の足は速い。加えて、海兵魔導師までいるらしい。我々の想定される主任務はこの海兵魔導師の排除も含むものだ。ただし、偵察任務が最優先される」
もっとも、任務自体は珍しくも無い捜索撃滅。
ただ、索敵優先という命令が上から下りているに過ぎない。
「各自完全装備で六〇分後に演習場滑走路に集合。何か質問はあるか」
……まあ、戦争狂の部下らだ。
見事なまでに戦意旺盛である。
結局、いつものように特に疑問の提示もなく一時間後には部隊が出立を開始。
高度を上げつつ、巡航速度にて西進の途上にある。
途中、幾度か友軍潜水艦部隊が誤報を垂れ流し私がイライラした以外には特に変わった知らせは無い。
しいて言えば、風雨が強まり視界が急激に悪化していることくらいか。
周囲を見渡すが、飛行している大隊の面々すらまともに把握できない。
編隊飛行には自信があるつもりだが、部隊がはぐれて戦力発揮できないというのでは悲しすぎる。
さすがに、そこまで方向音痴の部下を持ったつもりが無いのは唯一の救いだろう。
「管制より、ピクシー。現在コンタクト報告なし」
「ピクシー01了解。気象情報は？改善する見込みはないのか」
それでもうんざりとするような報告を、うんざりとするほど後方から聞かされる気分は最悪だった。
コンタクトなしということは、ずっと飛び続けている我々がさらに索敵しなくてはならないという事を意味する。
雨雲を突破しようにも随分と高度を上げねばならない。
結局、中途半端に濡ぬれながらの飛行だ。
外殻で水をはじくとはいえ、気分の良いものではない。
「ウルバン・コントロールよりの戦域管制情報を送る。……当分は無理だな。陸軍さんに同情したくなるぞ。きっと全員この寒さで地獄を見ているに違いない」
「戦区全域にて豪雨に暴風。現在二級洪水警報並びに飛行制限勧告発令中？
了解した。作戦参加中の他部隊は？」
ぱっと、受信したデータを確認しつつ、天候が著しく悪化しつつあるということを確認してターニャは気が遠くなりかけていた。
いっそ、飛行制限勧告が飛行禁止勧告になれば帰還できるのだが。
「キィエール軍港より捜索遊撃任務に第一戦隊が出港中。空軍は特殊強行偵察中隊が索敵任務に出撃。友軍誤射に警戒せよ」
友軍も捜索中？
まあ、何もないよりは、ましか。
帰る許可が下りるまでは、索敵に従事しよう。
そんなことを考えていた時のことだった。
「ピクシー01了解。接続水域間際で演習中の連合王国艦艇の動向を……」
はるか下。
豪雨の中でも、間違えようのない盛大な轟ごう音おんと砲火の音声が呆ほうけていたターニャの意識を急激に下へと向けていた。
「爆発音!?」海中で何かが炸さく裂れつする鈍い音。
それは意外と響くものだ。
特に、静かな夜空では殊更に。眼下に目を凝らしてみると、ほのかに浮かび上がる影が複数。
そして、ターニャは次の瞬間に目を見張る。探照灯の光、敵艦隊だ。
実のところを言えば、それは帝国軍北洋艦隊の第一三潜水任務群に所属する潜水艦の乗員にとっては切せっ歯し扼やく腕わんすべき光景だった。
六本の盛大な水しぶきを爆音の轟きの瞬間に覗のぞき込んでいた潜望鏡越しに見つけた艦長が最初に愕がく然ぜんとして開いた顎が上げられなくなっていた。
続いて、誘爆音がひとつも続かないことに気が付き、誰もが天を仰ぐ。
魚雷の、早爆。
配備されたばかりのアール（＊）は、本当に六本ともウナギだった。
そう苛立ち交じりに罵ば詈り雑ぞう言ごんを口でもてあそびながら、次から高価なアールの代わりに予算の無駄遣いをやらかすだけの水雷開発局員を魚雷発射管に装塡して射出してやると憤る帝国軍潜水艦乗組員ら。
彼らにとって、その結果は文字通りの無駄骨だったのだ。
【解説】
【アール】とはドイツ潜水艦における魚雷の愛称。
ドイツ語でアール＝ウナギ。
発見した協商連合の艦艇に対し、撃沈ないし戦果を期待して慎重な計算の末に放った魚雷六本全てが堪え性も無く早爆。散々位置取りに苦心し、雷撃位置の占位をやってのけた航海長が放心したのも無理はなかった。
艦長でさえも、咄とっ嗟さのことに思考が一瞬フリーズするほどにそれは彼らの努力をあざ笑う光景だ。
潜望鏡越しに見えるのは、協商連合艦隊が陣形を組みなおして対潜戦闘へと移行するもの。
潜望鏡を求めて海兵魔導師が海面付近を遊ゆう弋よくするに至り、潜望鏡を慌てて引っ込めながら潜水艦のクルーらは思わずこんなふざけた失敗で死にたくないと憤りを滾たぎらせる。
ただ、彼らはこの時点では知らないことだが……結果だけ見ればある意味で最高のアシストはやってのけていた。
なにしろ、帝国軍潜水艦に狙われていると理解した協商連合艦隊は対潜戦闘を開始。
結果的に一瞬だけだが……全ての眼めが下を向いていたのだ。
だからこそ、次の瞬間に空から降ってきたソレに対応が遅れてしまう。
下に注意を向けさせて、空から本命がアサシネイトしに襲ってくるという構造。
それは、嵌はめられたと理解したアンソン大佐にとって恐ろしいほどに狡こう知ちを極めた二段構えの攻撃であった。
「やられたっ、くそったれめ！」
「どこで漏れた!?
いや、今は、くそったれめ！」
まさしく、そのタイミングは協商連合艦隊にとって最悪のタイミングだった。
対潜陣形へと移行するために旗艦を護衛していた駆逐艦が離脱。
それに追随し、海兵魔導師らが対潜制圧へと急行し、さらに暗闇の中で雷撃の航跡をなんとしても見逃すまいと見張り員が悉ことごとく海面に眼を向けたその瞬間に。
潜んで待ち構えていた敵魔導大隊が、まっしぐらに旗艦へと突進してきたのだ。かろうじて、飛び上がれたのはアンソン自身を含めても、わずかに数名。
しかも、高度を速度に置き換えて加速しながら突入してくる帝国魔導師に完全に速度でおとり、上空を占位されてしまっている状況は思いつく限りこれ以上は悪化しようが無いほど致命的な状況だった。
それでも、アンソン大佐は上がるしかなかった。
そうしなければ、艦隊が、彼の、祖国の未来の種子が、沈められてしまうのだ。
同時刻、同空間におけるそのときのデグレチャフ少佐の心情は後世から大いに詮索の対象とされている。
実際の所は突発的な不意遭遇戦にターニャを含む第二〇三航空魔導大隊は半ば混乱しながらも、辛うじて訓練の反射で突入を開始しているような状態だった。
「大隊！ブレイク！ブレイク!!
突入態勢をとれ！」咄嗟に応戦を決断し、遅滞無く高度差を活用しての逆落としを決行したターニャにしたところで対艦戦闘の実戦経験はない。
原因は偉大なりしかな、勢力均衡政策、というやつだ。
外交努力により、列強間での本格的な武力衝突は本大戦までは回避されていたのである。
つまり、そもそも魔導師による対艦戦闘自体がほとんど史上初に近い。だからこそ、演習通りにやるのが精一杯。
部隊を散開させ敵対空砲火をかわしつつ各位が同時に突入する。
それにしたところで、ある種理論上でのみ検証されたドクトリンにより奨励されている戦術だ。
実際に有効かどうか、などという疑問は第二〇三航空魔導大隊が自らの血と肉でもって検証するまでは誰にも分からない。
尤もっとも、応戦する側も事情は似たようなものだ。
航空機の対艦攻撃能力がようやく議論され始めた段階で、航空機よりも火力が乏しい魔導師に注目は集まっていなかったのだ。
それゆえに、対魔導師戦闘は演習で手慰み程度に触れたもの。
ある意味、双方共に非常にお粗末極まりない砲火の応酬だった。
「ピクシー01より、ＣＰ！コンタクト！
コンタクト！」
「ＣＰよりピクシー01、何事か？」
敵砲火と予期せずに撃ち合う羽目になれば、最善は発揮しにくい。そういう意味で、ターニャにとって吞のん気きなＣＰは恨めしくて仕方ない。
何が、ノーコンタクトだ、と心中でターニャがぼろくそ文句を呟き続ける。
一方で、醒さめたターニャの脳裏は意外と敵の対空砲火はたいしたことが無いな、と自分を安堵させてくれる。
実際、敵の防護射撃はターニャの考えている米帝の対空砲火とはおおよそ比較にならないほど低調。味方の捜索部隊はなにをしていた！などと心中で激げっ昂こうしつつ、ふらふらと飛ぶだけで敵艦からの対空砲火をかわせる程度の密度、といえばさしたることが無いのは自明だろう。
「我砲撃を受けゆ。間違いない、巡洋戦艦の発砲炎だ。ウィンゲンブルク沖二〇〇！」
とはいえ報告を入れつつ、ターニャが編隊飛行を即座に崩していた。
なにしろ、歩兵の小火器次元と異なり艦隊の火力は地上軍のそれとはまた威力が桁違いに高い。
単装機銃でさえ地上部隊ならば重機関銃に分類される二〇mm。威力のある高角砲にいたっては一二七mmだ。
直撃を受ければ人体などタダでは絶対に済まされないという砲弾がこちらを狙っているのだ。
間隔を詰めての飛行隊形では敵の対空砲火に良いようにやられてしまう。
「大隊、散開しつつ対魔導師、対艦戦闘だ。片方に気を取られ過ぎるな！」
周囲は見渡す限りの暗闇。だが、間違いなく対空砲火に晒さらされている。
そうと悟ったターニャにとって、恐るべき想定外もよいところだった。与えられた命令は索敵。
本来ならば、索敵しつつ状況に応じて友軍潜水艦か先遣の偵察機や偵察魔導中隊が発見したあとの接触を引き継げばよいはずの簡単な任務だ。間違っても、敵艦隊の有効射程に侵入し、交戦するという計画ではなかった。
が、目を凝らせば、下から発砲炎とおぼしき光が点滅。
友軍潜水艦の雷撃だろう爆音がなければ、気がつかずに見逃すところだった。
間一髪でミスを避けられたという想いがターニャを思わず恐怖させる。
気がつかねば、後々の検討会でさぞ盛大に査問されていたに違いない。
全く、魚雷の水しぶきで気づけて本当によかった。同時に、もう少しだけ離れていれば安全に気がつけたのだがと内心では幸運を素直に喜べない気分も湧き上がっている。
「っ！対魔導迎撃照射感知！
対空統制射撃きます」
「魔導師反応です！
畜生！海兵魔導師がきます」実際、優秀な部下は適切に状況を把握しているので状況にさほど心配があるわけではない。
だが、指揮官ならば誰しも訓練も対応能力も未知数の状況に部下を率いて行動せよと求められれば顔を顰しかめる権利くらいは認められてしかるべきだ。「総員任意戦闘！
各中隊長の判断で応戦せよ！」
組織的迎撃を受けている以上、対応が必要でありこの暗闇の中で統制だった戦闘を大隊規模で行うよりは、各中隊に任せる方が無難と判断。
統制を回復し、ある程度の態勢を整えつつ離脱せねば！
「視界が悪い。距離感の喪失に留意！空気密度は濃いが、洋上ということを忘れるな！
海の湿気も考慮しろ。相手は慣れている！高度を落とすな！」
位置から推察するに下方へは第二・第三中隊が最適な位置にいるらしい。
第四と第一は上方警戒だったために高度に余裕がある。そして、私は第一中隊を直じき卒そつしている以上、危険なことは第四に押し付けたい。
素早く計算し、修正することにする。「っ、魔導師を艦隊から引きはがす！
第二、第三中隊は前衛だ。敵魔導師を牽けん制せいしろ」
海兵魔導師の方が、航空魔導師にとってみれば脅威だ。
当然ながら、対空砲火と敵魔導師の攻撃に晒される趣味は私には無い。
戦争狂の部下らの中でさえ、多数派ではないだろう。
どちらにしても、危険地帯の仕事は御免蒙こうむりたい。
「第四は後衛。第二、第三中隊の後退を支援しろ。艦隊と撃ち合うなど論外だ」
本音で言えば、第四中隊も壁にしたいがそれは高望みすぎる。
それならば、囮おとりを増やす方が結果的には正解だろう。
敵にしたところで、一個大隊を狙う方が効率は良いに違いない。
「第一中隊、おのが身の不幸を嘆け！或あるいは、武勲の機会に咽むせび泣け！
喜べ、艦隊を我々こそが攪かく乱らんするぞ。私に続け！」
危険な対魔導師戦闘は部下にやらせて私は敵艦隊をおちょくる。
「「「「了解」」」」
「艦隊斬り込みとは、剛ごう毅きですな！
先陣はお任せを！」
意気軒けん昂こうなる中隊要員らが志願を申し出てくるが、それに釣られるわけにはいかぬ。
「悪いが、指揮官先頭だ。引っ込んでいろ」
こんな時ばかりは、指揮官先頭の精神が役に立つ。
いや、もちろん私だって、好きで敵砲火に身を晒す趣味は無い。誰だって、常識的には先頭切って敵の砲火に突撃したいとは思わないだろう。
だが、それでは素人計算なのだ。
私だって、やりたくないが、こちらの方が安全性は高いと知っている以上躊ちゅう躇ちょなくこちらを選ぶ。
理性が恐怖を凌駕するのだ。
単純な話で、先頭を切って突入する場合、先頭を狙った弾丸の大半は実のところ後続に降り注ぐということだ。
さらに言えば偏差修正射撃にて、敵が二五〇の速度を想定して弾幕を張ったならば、三〇〇で突入すればいいのだ。
そうすれば、五〇の差で先頭は安全。
しかし、後続は？
そう、敵がこちらの速度に合わせて弾幕を修正するところに突っ込むのは後続なのだ。後、攻撃後離脱する時後ろに盾があるほうが安心できるのは言うまでもない。
目は前についているのだ。
考えてみれば考えてみるほど、後の方が危険でしかない。
つまり、指揮官先頭の精神こそ安全策なのだ。戦争というのは、いかに臆病になれるかで生き残れるかどうかが決まるという。
当然、臆病な私としてはしれっと安全なところをとっておきたい。
「我に続け。繰り返す、我に続け」
さしあたり、対空砲火がそれほど濃厚で無い艦影を探索。
平静になって考えるまでもなく、巡洋戦艦や巡洋艦の濃厚な対空砲火とキスしたいと考えるのは狂ったウォージャンキーだけだ。
戦争映像なり、特集なり見ればいい。
米空母の対空砲火なぞ、空一割に弾幕九割だ。
見ているこっちが絶望したくなるような濃厚な迎撃網。
いくら魔導師の外殻が強固とはいえ一二七mm高角砲の対空砲火なぞ御免蒙りたい。
夜戦ということもあり、夜の帳とばりに多少は期待するとしても、対空砲火に定評のある大型艦を狙うのは危険すぎる。
当然、駆逐艦を狙うのが常道。
弱い者いじめは戦争では正義だ。
正義万歳。
「……っ、あれが駆逐艦か？
まあいい、ぶちかますぞ！」
暗くてはっきりと視認できないが、それでもやたらめったら乱射している銃座があるため浮かび上がる艦影を捕捉する。
周囲に僚艦がいないことから考えるに、孤立した駆逐艦だろうか？
これならば、敵艦隊に所属する他の艦艇からの支援を憂慮しなくていい分楽だろう。
そう判断し、突撃隊列を形成。
高度四五〇〇より、一気に急降下するべく紡ぼう錘すい形の隊形を維持しつつ突撃角度を微修正。「ーくっ、被弾しました。お先に帰還します！援護無用」だが、なかなか駆逐艦というものも侮れないらしい。突入寸前に、部下が被弾。
駆逐艦でも主砲の一二七mm砲が対空射撃可能ということもあり油断禁物かと見積もりを引き締めなおす。
被弾した部下はまあ、飛ぶことに支障はない。だが、見たところあまり状態も良くない以上下げるしかないか。
口は動く以上、単独帰投。
他に手当てできることもない。
せいぜい、囮になることに期待するしかない。
「さっさと帰れ。よし、各員爆裂式用意。駆逐艦の装甲ならば爆雷か魚雷発射管を狙えばやれんこともない」
そう一言つげ、突入を継続していたターニャが咄嗟に身をひねってその一撃を回避したのはまさに訓練の賜たま物ものだった。
なんだ、避よけられるじゃないか、とターニャは呟く。そして、心のメモ帳にそれとなく再訓練の必要性をメモしつつ応戦。
下方から迎撃の術式を飛ばしてくるのは協商連合の直ちょく掩えん連中だろう。
駆逐艦の護衛程度なれば数人しか付いていないのだろうが、それでも健気に上がってくるあたり侮れない。
そう考えたとき、ふと見覚えのある敵だとターニャは思う。フィヨルドで散々手こずらせてくれた敵魔導師。
その忌々しい狂信的な愛国主義の化け物によく似ているな、と。偶然だろうが、敵というのは良い奴よりも悪い奴の方が殺すときの罪悪感も少なくてすむもの。
だから、ろくでもない敵に似ているということはある意味でよいことだ。
なにしろ、敵として撃つときに実に気分爽快になれる。
思考を切り替えて、最善の攻撃方法を検討。
空間ごと爆破するような広範囲対象の重爆裂系はこちらが動きを止めている間に的になる。
論外。では、ちまちまとライフルで射撃？
嫌がらせにもならないだろう。却下。
そう考えたときに、ターニャは思い至る。この急降下の速度は相当の運動エネルギーたりえることだろう。ならば、文字通り突撃すればよい。ライフルの切っ先を突き立てるのだ。
刹那の交差。
だが、その瞬間に間違いなくターニャは急降下の速度を載せた銃剣を協商連合の魔導師の防殻を切り裂いて捻ねじりこんでいた。
降下で加速し、時速四〇〇ノットを超える速度の魔導師が繰り出す銃剣。
その破壊力は文字通り中世の重装甲騎兵のランスチャージをもはるかに上回る破壊力だ。ねじりこみ、啞あ然ぜんとした表情の敵兵が自らの腹部を貫通した何かに信じがたいという表情を浮かべるのを満足げに見やりつつ引き抜こうとした銃が深く刺さりすぎていることにターニャはわずかに顔を顰める。
深く刺しすぎたためか、銃身が刺さってしまっており、引き抜くには一苦労だ。
言葉にならない一言を漏らす敵兵は、既に致命傷を負っている。
やれやれ、どうしたものか、と考えたときにターニャは敵兵が空をつかむような手で腰の短機関銃に手を伸ばそうと懸命な蠕ぜん動どう運動を右腕に行わせようとしていることに気がつくと物々交換としゃれ込むことにした。
「AufWiedersehen.さようなら（アウフ・ヴィーダーゼーエン）」
存外しぶとい敵兵だ、と感心しつつもターニャは悪あがきに付き合うほど時間が無いので手短に別れをそっけなくも告げる。先を急がねばならないのだ。
笑顔で呟きつつ、敵兵の右腕を撥はね飛ばして短機関銃を奪取。
そのまま蹴り飛ばした死体のことは意識の外へ放り出しつつターニャは手に入れた武器をちらりと確認してみる。
標準的な短機関銃。
だが、奇遇なことに帝国軍の標準的な術弾を使用できるタイプだ。
敵から奪取したお土産だが、実用品というのはうれしい誤算。
自分への少し早いクリスマスプレゼントだ。
とまれ、とターニャはいっそすがすがしいまでの気分で前方のクリアな針路に笑みを浮かべて呟く。
「これで、邪魔は無いな」そう、針路上の邪魔者は文字通り蹴り飛ばしたのだ。
後は、懸命に微弱な対空弾幕を打ち出す敵艦に一撃加えてそのまま夜の帳に身を隠すだけだ。
とはいえ、戦争とは相手の嫌がることを率先して行わなければならない紳士的な生存闘争である。
そして、教育を受けた文明人であるターニャは綺き麗れいな手で紳士的にクリケット（＊）を行うのではなく、紳士として躊躇ためらうことなく蹴り飛ばす必要性も身につけている。
【解説】【綺麗な手で紳士的にクリケットを行う】とは英国的行動の一例。
戦時中、ドイツ軍の捕虜となった英軍のパイロット用の義足、部品が足りないらしいから、これこれを送ってくれ、と本人が言っているぞとドイツが伝えたところ、英軍は『爆撃』ついでに一個パラシュート投下したとか。
マナー悪いぞと、激おこドイツに対して英国人曰く、『クリケットやってんじゃねーゾ』と。
状況の求める答えは、敵の意図をくじくこと。
ならば、現在の状況下でもっとも有効な嫌がらせは？
簡単だ。
敵艦隊は潜水艦に煩わされており、対潜行動を強制されているのだ。
この状況で起動速度重視の爆裂式で敵の爆雷か魚雷を誘爆させてやれば敵はひとたまりも無いだろう。
戦艦すら狙える魚雷だ。
仮にだがそれが誘爆さえすれば、駆逐艦はひとたまりもない。
敵艦の後部に攻撃を集中すれば駄目もとでも速度低下や舵かじの破壊も期待できる。
ついでにいえば、爆雷を誘爆防止のために投棄した駆逐艦の対潜攻撃力は激減すること間違いなし。
これぞ、友軍への気配りも忘れないという心憎い配慮である。
こちらのリスクはさほどもない。まさに、パーフェクト。「魔導師が艦艇を沈めていけないという法もない。盛大にやるぞ！」
「引きはがしました！
現在拘束し、距離を取っています」唯一の懸念であった海兵魔導師の引きはがしも順調だ。
連中、対潜戦闘のために高度を落としていたので非常にやりやすくて助かる。
これで急降下中に上から襲われるという間抜けな展開は避けられるだろう。
一応、名目とはいえ攪乱できていることにもなるので完璧に過ぎる。
「よろしい。そのまま艦隊支援圏外まで引きずり出せ！」
「「「了解！」」」現在急行中の友軍艦隊到着まで拘束するのは困難だろうが、敵の消耗を促すだけでも勲功抜群だろう。
なにより、敵艦隊の位置を特定できた時点で随分と仕事をしているし潜水艦と咄嗟のこととはいえ連携する行動まで取れている。
上には、咄嗟の状況判断で最善を尽くしたと報告すればよい。後は、ここで一当てしてさっさとＲＴＢ（＊）するに限る。
対艦戦闘は、あくまでも副次的任務。
お義理程度に砲火を応酬し合えば、捜索撃滅任務の義務は満たせるだろうと判断する。
捕捉した協商連合艦隊の撃滅は北洋艦隊の仕事だ。【解説】【ＲＴＢ】とは基地に帰還すること。「さて、第一中隊諸君、戦果なしの丸坊主と言われたくなければ仕事の時間だ」
一気に、ダイブすることで再加速を開始。
対地攻撃とは異なり湿度が不快感をもたらす急降下。
とはいえ、雨にまぎれての急降下だ。
予想通り迎撃の弾幕は、私に追い付かずに、想定通りに後ろへそれていく。
敵が救いがたいほどに無能で無ければ、二番機以降が危ないのは自明なのだ。そして、部下を囮にしてでも、生き残って出世するというのは企業も軍も変わらない不変の真理。
「……総員、術式展開！」
とはいえ、脱落が無かったのは嬉しい誤算だった。
そう考えれば、駆逐艦なのだから先ほどの脱落はまぐれあたりというところか。
確かに納得はいく話だった。
手際良く中隊は爆裂式を展開。
後部に集中させた攻撃が連続して放たれる。
「第四中隊より弾着報告。なれど、敵艦健在の模様」
術式の着弾を確認する間もなく急速上昇によって離脱。
部下が後ろの盾となるとはいえ、人肉は脆もろい以上、気休め程度である以上全速で、だ。
のんびり戦果観測をして撃墜されるのは間抜けの仕業。
遠距離から見ている部隊が戦果報告を判断する確認機の仕事は請け負ってくれる。
その第四中隊によれば、遺憾なことに敵艦は健在らしい。
誘爆音がしない時点で、わかりきってはいたがいささか残念なことである。
後は、爆雷を投棄していることを願うばかりだ。
「十分だ！
敵の搔かき乱しという目的は達した。離脱するぞ！」
急速離脱する第一中隊に合わせる形で、他の三個中隊も距離を取り始める。そのまま、敵海兵魔導師を牽制しつつ、離脱。
一気に距離を取るべく最大速度で帰還隊列を形成させる。
まあ、悪くはないだろう。
確かに主目的の敵海兵魔導師撃滅は失敗しているが、戦略的に敵捕捉の功績は無視されないだろう。
つまり、これ以上の戦闘は消耗が多いだけで利益は少ない。
手柄は友軍に譲るべきだ。
「戦果報告はいかがされますか？」
「魔導師撃墜六、不明艦不確実中破だろう。駆逐艦にしてはかなり足が落ちている。機関部には損傷を与えたはずだ。運がよければ、潜水艦が確認してくれるだろう。損害は？」
「こちらも、六名ほど重傷を負っています。軽傷は多数」
とまれ、死者が出なかったことはターニャにとってみれば不幸中の幸いだ。
或いは、米空母に突っ込めば死し屍し累々だったのだろうが。
実際の損害を見てみれば、予想よりもマシだった。
駆逐艦程度ならば案外たいしたことも無いのか、と本人としてはＶＴ信管（＊）が猛威を振るう前であることにそれとなく感謝したい気持ちだった。
【解説】
【ＶＴ信管】とは
近接信管、マジックヒューズ。
砲弾を敵の近くで爆発させる革命的なもの。
「……ほとんど、負け戦だな。合わせる顔が無い」
それでも、気分を重くするのはろくに損害も与えられていないだろうという事実があればこそ。
誘爆がなかったということは敵が爆雷を使い切っていた、という可能性もあるが……。
希望的観測だろう、とターニャは嘆く。
「しかし……こんな海域で会敵するとは進出が早すぎる……」
「少佐殿、失礼ながら……駆逐艦の速度であれば」
「ああ、確かに。ありうる話ではある。しかし、駆逐艦を取り逃がすとは……」全ては、予期せぬ不意遭遇が不味まずかったのだ、と嘆くしかターニャにはできない。つまり、自分は万全の備えを出来なかった、と。
与えられていた予想ペースよりもはるかに速い速度で協商連合艦艇が行動していたという事実は、平均速度の速い艦艇でそろえられていればありうる。そして、足の速い駆逐艦だけならば……確かに、ありうる話だ。
予想外、と口にするのは自身が無能であるとの告白と同義なのだ。
「ありうる話だが……では敵海防戦艦は？
……頭が痛くなりそうだ」
それでも、上が間違っていたというのは小さくは無い。それに、自分の後に有力な艦隊による攻撃が控えているのだ。
それほど、問題視はされないだろう。
なにしろ有力な戦闘艦艇からなる友軍艦隊にとってみれば逆に駆逐艦程度ならば、簡単な獲物だ。
今となってはむしろ、部隊の受けた損害から再訓練と休養を申請することを考えるほうが生産的なようだった。
それを思えば顔がにやけそうになるほどだ。
もちろん、自制し、沈痛な表情を作る位には経験を積んでいるが。
いや、実際嘆くべきなのだ。
私の時間を費やし、訓練した部下に損害が出ているという事実は本当に気分を暗くさせてくれる。
「魔導師で対艦戦闘までやられたのです。十分な戦績であります」
「後は、友軍に任せよう。帰還だ」
任務は遂行したのだ、とターニャは自分を慰めるように心中で呟きため息をかみ殺すと長距離無線機を担いだ部下に司令部呼び出しを命じる。
少しの間、コードのやり取りが行われた後通信がつながったことを告げられたターニャは端的に状況を要約し、報告する。
「ピクシー01より、ウルバン・コントロール。報告は以上」
「ウルバン・コントロール了解。こちらで処理しよう。引き続き敵との接触は保持可能か？」
敵艦隊、規模は戦艦含む艦艇複数。
針路北。
友軍潜水艦のコンタクトあり。
位置情報、速度の詳細を手早く告げたところで司令部が口にしたのは追跡続行の可否。「お言葉ですが、すでに長時間の哨戒任務で疲労が限界に近づきつつあります。対艦戦闘で負傷した部下を抱えての追跡行動はご容赦ねがえませんか」
「了解した。最寄り基地への着陸を手配した。帰路の無事を祈る」
「感謝します。オーバー」そして、ターニャにしてみればおうちに帰りたいですとオブラートに包んで告げるだけだった。
向こうも、さほども期待せずにたずねたのだろう。
すんなりと帰還が許可される。
ただ、ターニャは知らないのだ。
管制官が、気を利かして受け入れ先を最寄りの基地に変更した針路上にちょっとした素敵な出会いとやらがあることを。
帝国軍北方哨戒空域-Ｂ47
ターニャ・デグレチャフ魔導少佐はその瞬間の空域における最先任将校であった。
そして、責任者というやつはどこかで決断しなければいけない。
そのために責任と権限が与えられているのだ。決断自体は、つまるところ己の信ずる最善を選ぶしかない。
多くの自己啓発本でもご覧になればわかることである。
間に合わない決断など、無意味だ。
遅すぎた決断には意味がない。
もちろん、迂闊な決断も禁物であるのはいうまでもないことなのだが。
つまり一番大切なのは、バランス感覚だ。
管理職の必須技能と言ってよい。
そして本日はお日柄も最悪で寒い北洋方面の視野不明瞭なお空。
まさに、最悪のフライト日和にもかかわらず国籍不明の潜水艦と帰り際に洋上で遭遇してしまうというある種、確率論的に不自然な何かを感じるほどの間の悪い仕儀。
そして、見つけてしまった以上、ターニャは最先任将校として対応せざるを得ない。
部隊を展開させ、ちらりと部下に視線を飛ばせば、嫌になるほど真剣な顔つきだ。
たった一撃を放つだけで一〇〇人近くを一度に同族殺しできるというのに。その表情ときたら外さないようにと真剣そのものなのだ。本当に嫌になる世界だ。
人間が人間らしくあれない世界に災いあれ。
ついでに、戦時国際法に糞くそったれと付け加えておくように、とターニャは心中でこぼす。
いくらなんでも潜水艦に対する無害通航権の規定が無いとは手落ちも良いところだ。
罪刑法定主義にでも持ち込めというつもりだろうか。
それとも、海事裁判所の判決待ち？
冗談ではない。
目前では、国籍不明の潜水艦が我々、帝国軍から逃れようと急速に潜航していくのだ。よりにもよって、自分が責任者であるというときに。
随分と素早くもう一分もしないうちに、潜りきるだろう。
だが、一分という数字は短くとも現存するのだ。
今ならば間に合う。
潜水艦の装甲は、紙くず同然。対艦攻撃すら想定していた大隊火力ならば、瞬時に撃沈も可能。
部下が攻撃許可を求める期待のこもった視線をこちらに向けてくるのが感じられて仕方ない。
あたかも、猟犬が飼い主の許可を求めるかの如ごとき視線。
ターニャは外見こそ平然とその視線を受け止めてはいるが、その心中では穏やかとは言い難いものが吹き荒れる。
私が、責任者なのだ。言い換えれば、私が責任を取らねばならないのだ。
国籍不明艦を撃沈？
馬鹿な、とターニャはその妄想を一蹴する。
戦時国際法は交戦国間以外の交戦を認めていない。
そして最悪なことに連合王国船籍の船がすぐそばを航行中だ。
中立国船舶の目前で戦時国際法違反を行えと？それで惹ひき起こされる諸問題は確実に私の首を絞める。
間違いなくコンプライアンス以前の問題だ。
政治的スケープゴートになりたくなければ何とか合法的な皮相だけでも保たなければだめだろう。
では、見逃すか？
みすみす、不明艦の直上をとっておきながら臨検すらせずに？それこそ帝国軍で大紛糾に発展する。
国籍不明艦を取り逃がしたとなれば、やむを得ない次第とはいえ、散々軍組織内部で無理をしている手前、私はタダでは済まない。
こんな海域で活動する不明艦だ。
積み荷もさぞかし重要なものだろう。
見逃すのもまた、ありえない。
そして、潜水艦は頑張れば二日程度は潜航して逃れることができる。
ソナーの類たぐいが無い以上、一度取り逃がせば再捕捉は事実上不可能に近い。
……何故だ？
何故私がこんなに追い込まれなければならない？
そもそもの事の発端、ターニャが苦境に苦悩する原因は協商連合艦隊と交戦し、帰還する際に受信した一つの無線にあった。
「……大隊長！
二時方向、領海内にて、無灯火で航行中の不審船との急報が」
どうせ何も見つからないだろうが、飛んでいれば飛行手当がつくからと基地を離陸し、結果的に協商連合艦隊と一戦交えた帰り道。
さっさと、暖かい暖炉に当たりながら、珈琲でも飲まねば、やってられんとターニャがつくづくうんざりし始めていた矢先の事である。
飛び込んでくるのは、不審船発見報告。
勤勉な連中が発見したらしい。
まったく、誰が給料分以上に働いているか？
そう感心半分、呆あきれ半分にターニャは首を傾かしげかけ、その後、対応する自分までサービス残業するのは嫌だなぁとため息を漏らす。
自分の大隊は、先ほどの偶発戦闘で多少損耗。積極的に戦闘加入したいとは思えない状態だ。
ただ、戦闘加入そのものが忌避されるほどの損耗でもないのだ。
「無視もできんな。問い合わせる」
無視が許される状態ではなく、かつ帰還途上とはいえ自分の部隊が一番付近にいるというのが諦めの材料だった。しぶしぶとはいえ、仕事に手抜かりはなくターニャとその大隊は無事に通報されたエリアにて不審船を発見。
「うちの輸送船か？船籍照合を行え」
「連合王国漁船母艦のライタール号と名乗っています」
呼びかけて、通信に応答を得るも、その答えはまたしてもターニャを悩ませる。北洋漁業に従事していても可笑おかしくない連合王国の漁船母艦。
この海域は漁場としてもそれなり以上に恵まれている、と耳にしたこともある。
いても、可笑しくはない。
だが、だからといって、何もせずに見送ることも許されない。
「……臨検すると伝えろ」
「宜よろしいのですか？あまり手間取ると帰還に差しさわりが……」「問い合わせてしまった以上、無視も出来ん。交戦国間の領海だ」
ついでに、無視するには少々以上問題がある船籍というのも痛かった。
中立国船舶は確かに自由に行き来する権利があるが、同時に自分たちは交戦国の領海においては臨検する権利を持ち合わせているのだ。
忌々しいことに、こんなところでうろうろしている船を調べないとなればそれ相応の理由が求められる。
一難さって、また一難。
忌々しいことだ。
自分は、効率的に仕事がしたいのであって、仕事がしたいわけではないのだがどうも上手くいかない。
「ライタール号、こちら、帝国軍参謀本部直属第二〇三航空魔導大隊である。臨検を命ずる。直ちに機関を停止されたし。繰り返す、直ちに機関を停止されたし」
「こちらライタール号。本船は連合王国船籍の中立国船舶であり臨検に応じる義務はないものと信ず」
「ライタール号、こちら帝国軍。貴船は軍籍を有する人間を乗船させているか。また、軍籍を有するものの指揮下にありや」
「ライタール号より帝国軍。答える必要性を認めず」
「帝国軍了解。ライタール号、小官はその自己の判断により貴船に対し中立国軍艦としての臨検免除資格があるものとは見なしえず、したがって臨検を拒否する場合は敵性行為ないし敵性国家船舶として撃沈のやむなきにいたることを通告す。繰り返す、臨検に応じない場合、撃沈のやむなきにいたることを通告す」
「ライタール号、機関停止しました」
「よろしい。臨検をはじめろ。ヴァイス中尉、貴様の部隊が臨検だ」
「了解」
「他の中隊は周辺警戒に当たれ」
そうして、法的やりとりの面倒さに頭を抱えつつもターニャが部下に臨検の実行を押し付け、最小限度の臨検部隊を接舷させるべく近付こうとするときだった。
「まってください、あれは何でしょうか？」
洋上の靄もやの中に、セレブリャコーフ少尉が何かを見み出いだしたのか、海面を指差し疑問の声を上げていた。
その声に釣られ、幾人かが視線を向けた先には……ビンゴというべきだろうか、連合王国国旗を掲げた貨客船と国籍不明の潜水艦を発見してしまう。
……しかも、見間違えでなければ何かを移送していた。
言うまでもなくこんなところで密会を楽しむお二人のお嬢様だ（＊）。
まったくの無関係というわけにはいかないだろう。
ぜひとも、御両者の御関係をお伺いしたいところ。
パパラッチじみていてマナーが悪いと言われるかもしれないが、ご容赦願うほか無いだろう。
【解説】【お二人のお嬢様だ】とは
船：ＳＨＥブリテン＝お嬢。
みんなパラドックスインタラクティブ社の『Victoria』（vic）をプレイするんだ！
もしくはブリタニア（女神）さんとか？
更なる余計なもう一手間か、嘆きつつ。
臨検を行う部隊をもう一組だそうと命じかけて、ターニャはハタと困惑する。
潜水艦はその名の通り潜れるのだが、戦時国際法が定める海上での臨検規定に潜航する相手の規定なぞない。
なにしろ、潜水艦は比較的新しい艦種なのだ。列強の代理戦争で便利屋扱いされている手前、一応対潜戦闘や阻止戦術は研究されてはいる。
だが、大半の海軍関係者はやはりこの艦種に極めて疎い。おかげで、戦時国際法海軍関連項目から潜水艦の規定も抜け落ちているとは。無制限潜水艦作戦が発令されるのも時間の問題だろうな、と確信できる。
だが悩めるターニャをよそに事態は、刻一刻と急激に進展していた。
目前では、潜水艦が全力で潜行を試みているところ。
数分もすれば、こちらの攻撃が届くかどうか微妙な潜航深度にいたり、悠々と逃れかねない。
「っ、ヴァイス中尉、貴官の部隊でライタール号を制圧しろ！」
取るものもとりあえず、口に出来たのは連合王国船の臨検による証拠隠滅の防止。
だが、肝心の潜水艦に対しては？
臨検拒否であれば、撃てる。
だが、まず威嚇射撃。その後、船体射撃というのが戦時国際法の要求する標準的な手はずだ。
臨検拒否とは、潜行のことではないのだ。
忌々しいまでに、法の穴を相手に潜くぐられた。
私は、法を潜るのは大好きだが、潜られるのは大嫌いである。
ふと頭をよぎるのは、落とし所。
……泥の深さに意味があるのか？
すでに、私は泥沼に浸つかっているようなものだ。
泥にまみれてしまえば、いまさら泥の種類が増えようともどうという事もない。
真っ白なシーツならば泥につけることも躊躇できよう。だが、泥まみれの泥団子を泥に浸したところでどうしたというのだ。
「……待機中の全部隊、対潜攻撃へ備えろ！
警告用意！」
「少佐殿!?」
「狙撃術式展開！
停船命令に従わず、潜行し始めれば司令塔を吹き飛ばしてやれ！」
撃つしかない。
「総員、並行して制圧に備えよ。直撃は避けろ。あくまでも、威嚇だ」
ならば、泥まみれでも、真っ黒ではない程々のところを選ぼう。
戦時国際法は、威嚇射撃を禁止していない。
直撃させない限りは、威嚇射撃と強弁できる。
潜行は臨検拒否とはいえないが、臨検に協力的ともいえないのだから臨検を促す威嚇射撃ならば法的にはグレーでも白だろう。
つまりは、白だ。「総員！襲撃隊形！
威嚇射撃用意！」中隊長が復唱。
曲がりなりにも、『待て』で待ち続ける程度に自制心のある部下たちだ。
威嚇といえば、威嚇にするだろう。
そして、潜水艦の装甲は爆雷一発でひしゃげるほど脆弱だ。
対艦攻撃すら想定した重爆裂式が至近で複数爆発すれば潜航は不可能だろう、後は、浮上してきたところで悠々と乗り込めばよい。
「いいな、絶対に直撃させるな!?」
だから、口を酸っぱくしてこちらに撃沈の意図が無いことを強調しておく。沈められては本当に困ったことになるのだ。
「相手は潜水艦だ。爆雷一発でひしゃげる装甲だ。至近弾数発ですぐに音を上げる！
沈めてしまえば、口もきけん」
何を積み込んだのか。
その積み荷次第では、大きな戦果になるだろう。
当然、むざむざ撃沈して物的証拠の処分に手を貸すわけにはいかない。
絶対に確保してやらねば。「Jawohl!,Frau
Major!!」「よろしい！
諸君、連合王国のお船が我らの活躍をご覧になっている。くれぐれも無様な真似まねをしないように！」
隊列を速やかに形成。
潜水艦の対空砲火なぞたかが知れているどころの話ではない。
というか、そんなものを恐れる奴は銃殺した方がよい。
そういうわけで悠々と余裕すら持って配置へつく。あとは、どの程度距離を取るか。
簡易爆裂式と異なり、重爆裂式ならば一〇メートル強も逸そらせばよいだろう。
せいぜい火薬換算で一五〇キロ程度だ。
破片も飛び散らない以上、水圧で十分。
「船体より一〇、いや、一五メートルは離せ！」
咄嗟に頭をよぎるのは、一〇メートルでは近すぎるだろうというちょっとした危惧だ。
脆弱な潜水艦だ。距離が近すぎて轟ごう沈ちんされてはたまらない。
だけれども威嚇半分、警告半分ならば、一五メートルも離せば良いだろう。
水中で衝撃が緩和される事も考えれば、及び腰すぎるかもしれない。
とはいえ、まさか攻撃と取られるわけにもいかないのだ。
帝国と協商連合の交戦海域といえども、国籍不明艦の撃沈は許されていない。
だからこそ、微妙な判断を咄嗟に強いられる指揮官は緊張が抜けなくて実に嫌になる次第。
「威嚇射撃、間隔一五！」
「よし、テェエえ」
だからこそ、だからこそ距離をとって仕掛けた。
誤解のないように、威嚇射撃に留とどめる旨を何度も叫んである。
部隊記録にしっかりと記録されているだろう。
射撃諸元式に一五メートルは取れと明言してあることも入力されているはずだ。
つまり、自分の保身のために最低限度の妥協ラインで行動。
ひとたび見出したならば躊躇することなく職務を遂行するに限る。
手元の演算宝珠に大量の魔力を流し込み、射撃用に変換。
叩きこまれた魔力が核によって調整され、部隊によって潜行せんとする潜水艦至近に照準。
三六〇度から、一五メートル間隔で中隊によって統制された重爆裂式が海中で炸裂。
瞬間的に、水しぶきが舞い上がり、不明艦の姿を消してしまう。
「第二中隊、降下！浮上してくる不明艦の臨検に備えよ！」
まあ、威嚇射撃とはいえ至近弾で浸水していることだろう。
脆弱な潜水艦ならではの弱点だ。
当然、機密保持のために色々と不味いものが処分されてしまう事が予想されるのだから、さっさと制圧するに限る。
その時、連合王国Ｓ級潜水艦シルティスの艦長は、魔導大隊接近中との報でパニック寸前であった。
モグラ（＊）が情報機関に潜り込んでいる。
そんな噂うわさが流れていることは彼も知っていた。
自分達潜水艦とて潜ることにかけてはモグラに負けるつもりはないが、いかんせん情報の海と現実の海は意味合いが違う。
機密保持には徹底した措置を講じたはずだった。
【解説】
【モグラ】とは
スパイ、または二重スパイ。主として、国家の内部機構に潜り込むタイプ。
派遣される時、クルー達へはごくごく順当に航海演習としか通知できなかったほどだ。
唯一、艦長のみが海軍省から『技術士官』として乗り込んできた男の正体と、厳封された命令書の存在を知っていただけである。
航海長ですら、出港後初めて航路設定の段階で知らされたほど機密保持は徹底されていた。
ところがだ。
ごくごく少数の限られた人間しか知らない筈はずの会合地点。積み荷の移送は辛うじて間にあったがそのほぼ同時刻に帝国軍が接近中との急報で事態は急激に悪化してしまう。
それさえなければ、後は、帝国軍哨戒線を何食わぬ顔で突破するだけのはずだった。
そんな瞬間に突然、それまで姿も形もなかった帝国軍魔導師の中隊が現れるとはどういうことか。
一瞬、艦長をして海軍省の『技術士官』と顔を合わせてしまうほどに衝撃は大きかった。
「帝国軍魔導師多数接近！
ライタールとの会合を目撃されました」
積み荷の存在とスケジュールを敵は知っているのだ。
そうでなければ、この瞬間に、この場へは現れまい。
特務艦が目立つとはいえ、あれは名目だけでも民間船だ。
帝国としても中立国である連合王国民間船籍の船を手荒に扱うわけにもいかない。
だが、不明艦であれば対応はある程度交戦国に準じる対応で許される。
そこまで理解して襲撃計画を立てているとすれば、モグラは間違いなく存在するに違いない。
「停船命令きます」
通信兵が上げた叫び声が、急激に艦長達を現実に引き戻す。
頭によぎった疑念を一ひと先まず据え置き、まずは生きてこの瞬間を逃げのびなければならない。
そして、Ｓ級の潜行可能深度は一〇〇メートルを超えるものだ。
いくら魔導師といえども、潜ってしまえば追尾は困難。
船体射撃でも受ければ別だろうが、戦時国際法は停船の定義を明確にしていない。
いや、正確には潜行を逃亡行為と認識していないのだ。
なにしろ、船が本来潜らない時代に作られたルールである。
「即時無線封鎖！
緊急潜行!!」
取り付かれる前に潜行してしまえばよい。
無線を封鎖し、通信を拒み一瞬のうちに潜行。
それで、逃れられると考えていた。
だが、それは甘い見通しだった。ベント弁を開いた瞬間、だ。
観測員が悲鳴のような警告を発し、敵の躊躇の無さをいやでも思い知らされることとなった。「ま、魔力反応多数！
総員、衝撃に……」
敵は、撃つ気だ。
そう理解できたとき。
何かに摑つかまろう。
頭ではそう思えたが、咄嗟のことに体が思うように動かない。
そして、その瞬間に体を動かせたクルーは多くなかった。
動かなければ。
誰もがそう思い、手を伸ばそうとしたその時大きな音が轟く。
次の瞬間、船体を巨大な衝撃が連続して襲い刹那の浮遊感を感じ取ったかと思ったところで艦長の意識は飛ぶ。
「艦長!?
糞っ！軍医！艦長負傷！
至急発令所まで！」
誰かが叫ぶ声で意識が一瞬浮かびあがるが長続きしない。
そして、その艦長の様子を見て副長は即座に指揮権の継承を覚悟する。
状況は、最悪という言葉がこれほど似合う状況もないだろう。
船殻に破口多数。浸水が急速に拡大している。
おまけに、艦橋周囲は水圧の影響で潜望鏡らが全滅。
辛うじて機関こそ動くものの、後部電池室に問題が発生。
塩素ガスが噴き出してしまう。
有毒ガスの発生は、防毒マスクを必要とするが吹き飛ばされたクルーを動かすだけで精いっぱい。
浸水とガスで艦内の環境は急速に悪化してしまう。火災の発生も時間の問題だ。
駄目押しとばかりに、舵が動かない。
おそらくだが、水圧で破損したのだろう。
これでは動くこともままならない。
応急修理も限界。
辛うじて排水ポンプの片方のみが動くが、やがてバランスが取れなくなる。
予備電源も絶望的となれば、今、浮上するほかに選択肢は残されていない。
「……『技術士官』殿。本艦は限界です」
「どうしようもないと？」
苦渋の決断を下さなくてはならない。
それも、早急に。
副長とて、『技術士官』と称する正体不明の将校が単なる一介の将校であるとは思っていない。
故に、決断を暗示する。
降伏しか道はない、と。
艦長が指揮を執れない状況にある以上、彼がクルーの命に対して責任を持っているのだ。
結論は、浮上しか選び得ないとなれば、副長は口にせざるを得なかった。
「長くは持ちません。積み荷の処分があるならば、手早くお願いします」
「……承知した」
呟き、そして、技術将校と副長は手早く積み荷の『処理』へと向かう。
苦渋の決断だが……それしかないのだ、と。
統一暦一九二四年十二月十二日
連合王国-ロンディニウム内緒の場所
「情報参謀はなにをしていたぁっ」
閑静な住宅街の一角にあるひっそりとした建物。
外部と目立たない形で隔離されたその建物の中では静けさとは対極に嵐が吹き荒れている。
そこでは、世間がクリスマス前のなごやかなムードなど、一分子さえも存在が許されない。
中でも、凄すさまじいのが居並ぶ情報参謀らを面罵する対外戦略局のハーバーグラム少将だった。
握りしめた拳で机をたたき割らんばかりに叩きつけ、生半可な答弁では許容する気配は見えない。
立ちすくんでいる情報参謀らは銃殺前の囚人のように顔色が真っ青だ。まあ、無理もない話である。
ほとんど不眠不休で整えた局面が一夜にしてひっくり返されたのだから仮眠から叩き起こされた少将の激怒は凄まじい。
帝国軍航空部隊の哨戒ライン割り出しと、帝国軍北洋艦隊巡航ルートの分析。
北洋艦隊の艦隊速度の確認と牽制を兼ねた本国艦隊の演習スケジュール調整。
その労力が全て一瞬で泡ほう沫まつと化して消えてしまったのだ。
ハーバーグラム少将ならずとも連合王国関係者は歯ぎしりして口惜しがっていた。
問題の原因究明に抜本的な取り組みの必要性を認めているほどだ。
この時点で、殺意のこもった視線を浴びせられる機密保持を担う保安将校らは、胃が限界を超え始めていた。
「何故、あそこに、帝国軍の魔導大隊が現れる」
かねてより疑問視されていたことだが、連合王国情報部の敗北は偶然で片付けるには少々負けが過ぎていた。
一度二度ならば不幸な事故も、三度となれば必然である。
情報収集と観測所を兼ねていた派遣義勇部隊がピンポイントで魔導師によって砲撃された時はまだ、偶然を疑えた。
観測波から逆探知の可能性ありという分析結果に基づき、機器の改善も図られている。
不幸な事故や偶然と言えなくもないだろう。
だが、今回はあまりにも偶然というには不可解すぎると受け止めざるをえなかった。
よりにもよってピンポイントでやられたのだ。
「鋭意精査中です。ですが、本当に偶然としか思えません！」
「帝国情報部は優秀やもしれませんが、いくらなんでもここまで把握できるとは……」
「では、この映像をどう説明する」
口々に疑念を否定しようとする士官らを黙らせたのは、映し出される交戦記録。
かなり濃い戦闘魔力濃度によるノイズで詳細がぼけているとしても、それが物語るものは明確だ。
一心不乱に単一目標へアプローチしていく帝国軍魔導師達。
敵の攻撃を引きつけようと懸命に他艦が攻撃を行っているが、敵部隊はその何いずれをも無視している。
損害に臆するどころか、度外視しているとしか思えない機動。そのまま、迎撃に上がっていく海兵魔導師を拘束しつつ一隊が急降下し突撃隊形を形成。
迎撃に向かう協商連合の魔導師を容赦なく銃剣が貫き、蹴り飛ばされた死体が水没すると同時に記録もブラックアウト。最後の光景は迷うことなく巡洋戦艦に対して突入しゆく敵魔導中隊の姿だ。
そう、みれば事態は一目瞭然である。
あきらかに、他艦には目もくれずに特定の船に対して突入してきている。
「何故だね？」
ハーバーグラム少将が口にするのは、爆発寸前の感情が込められた疑問符。
「何故、北方戦区に展開していたはずのネームド級が、ここで網を張っている」
そして、即座にハーバーグラム少将の雷が鳴り響く。
嵐が過ぎ去ることを願うしかない情報参謀ら。
彼らは、ご丁寧にも帝国軍ネームドが北方戦線の援護に専念する模様とまで分析してしまっていた。
わざわざ中央から派遣されたネームド部隊。
それが攻勢計画の後押しになるとまで、一部では分析し的外れの警告まで発していた始末。
だが、予想とは異なりネームドはわざわざ配置されたエリアを大幅にずれる形で出現。
当初は未確認の新鋭部隊かとも疑われたが、記録された魔力反応がすぐにその疑念を打ち消してくれた。
記録された反応から直前まで協商連合方面にて存在が確認されているネームド部隊と同定されたのだ。
交戦記録を見ても、つい先日、ご丁寧にも協商連合に派遣された義勇軍と交戦した部隊。
本来こんなところにいるとは考えにくい。
帝国軍のローテーションを勘案すれば、交代・休養であっても余りにも早すぎるペース。
「戦闘が激化しつつある北方。まして連中は協商連合の掃討を目もく論ろんだ攻勢を計画中だ。そんな時にわざわざ有力な魔導師部隊がこんなところに派遣されると？」
そもそも、だ。
連絡線を、連合王国の海軍力さえ無視した揚陸作戦を敢行した帝国軍はいまや協商連合の掃討戦を企図していると分析されている。
そんなときに、猫の手も借りたいであろう帝国北方方面軍が偶然精鋭の魔導大隊をわざわざこんな地域に展開させる？
北方戦線に武器弾薬から兵員をできるかぎりかき集めさせている連中がだ。
ここまでくれば偶然というよりも明瞭な意図による行動と断じるほか無い。
先の揚陸作戦でも確認された例のネームド部隊。
それが、引き抜かれてライン戦線に現れたとなればそれは帝国がライン戦線を重視していることの証左といってもよいだろう。
だが、北方戦線で存在が確認できなくなったかと思った次の瞬間に洋上で協商連合の離脱艦艇を潜水艦と共に待ち伏せしていたとなれば話は別だ。
「なにより、見たまえ。連中、艦隊前衛に見向きもしないで中央部へ突入している」
不意遭遇ということでは、誰にも説明がつけられないほど手際の整った攻撃だった。
まずもって、陽動の潜水艦によって雷撃が行われたことで艦隊の眼がすべて下に向けられてしまった瞬間に上空からの奇襲だ。
心理的空白と、物理的に艦隊が回避行動を取るために陣形を解いた瞬間に空から精鋭の魔導大隊が降ってくるのは完璧過ぎるタイミングだろう。それでいて連中、前衛部の駆逐艦隊には全く手を付けていない。
結果的に感知されるぎりぎりまで秘匿性を重視して接近。
辛うじて行われた迎撃にわき目もくれず目標を襲撃していた。
これで偶然というならば、運命の女神がダース単位で帝国に微笑ほほえんだとでも？
それは、余りにも無理がある仮定だろう。
「なにがしかの通信を艦隊上空で入れている記録もある」
艦隊上空で突撃隊形を構築する寸前でなにがしかの報告を入れる？
会敵報告と言えないこともないが、ならばもっと早い段階で行われるべき種類の報告だ。
連中が索敵部隊であるとすれば、ここまで接近する必要はない。
逆に攻撃部隊であるならばそれ以前に誘導部隊がいなければならない筈だ。
無誘導で、大隊規模の魔導師と突発的に不意遭遇など冗談にも程がある。
それも、潜水艦の攻撃直後にだ。
敵が意図的に行っていないとすれば、神のみぞ知る偶然でもない限りありえる話ではない。
「迷いもせずに護衛を引きはがしにかかった上に一個中隊が巡洋戦艦に躊躇なく突入だ。笑うしかない」
対空砲火の命中率は決して高くはない。
そんなことは海軍どころか陸軍ですら知っていることだろう。
だが、知っていることと実践するのでは天地ほども差がある。
あまり当たらないからと言われて、機関銃がずらりと並べられた巡洋戦艦に突っ込むか？
躊躇の一つもあろうというものだ。
よしんば、躊躇しないとしてもやり方はいくらでもある。
攻撃が目的であるならば遠距離から砲撃術式を展開するという方法があるだろう。
魔導師の超長距離砲撃式ならば対空砲火の大半から逃れられる。
もちろん、それをさせないための海兵魔導師だ。しかし、あの状況は奇襲であり極少数の直掩がほとんど懸命の抵抗むなしく蹴散らされただけ。
こちらは、敵に真上を取られるまで気がつかない程静せい謐ひつな反応しか出されていなかったのだからよほど念入りに隠していたと考えざるを得ない。
「見たまえ。魔力反応からしてネームドが嚮きょう導どう機き（＊）を務めている」
【解説】
【嚮導機】とは
一般に後続に目標を示す先導役。
爆撃目標のマークや航空隊の誘導等々、ベテランのお仕事。
ガイドさんは、大切です。
ネームドの魔力反応を発見するのが遅れたとは協商連合の無能さゆえだろうか？
嚮導機の魔力同位体観測は基本中の基本だ。
出力を絞って隠匿飛行でもしない限り、感知は容易。
魔力の出力を索敵部隊が絞ることはまだ良い。
滞空時間を延ばすために一般的であるし、被発見率を下げるとして好まれる。
だが、大隊規模で急行中の部隊が行う事があるだろうか？
確かに、一時的な滞空時間は延びるが消耗も跳ねあがるのだ。戦闘加入など論外。
結局、奇襲目的以外で出力を絞ることなど……。
なにより、その直後に友軍潜水艦と特務艦の接触海域が同じ部隊によって、襲撃されているのだ。誰がどう楽観的に状況を解釈したところでどこかに大きな漏れがあったと疑うのが当然過ぎる帰結。
むしろ、ここまで堂々と行動されては敵がこちらの情報を抜いていることを隠す意図が無いのではないかと勘ぐれるほどだ。
露骨過ぎて不自然と言うべきか……と考え、しかし裏の裏を見たつもりでも……という可能性がぬぐえないのが彼らの業深き職業なのだ。
情報戦では、真実と思おぼしきものでさえも定かである保証がない。
道理であるようでも、あるだけなのだから救われない。だから、全てを、可能性の全てを疑わなければならないのだ。
それこそ……漏れているという仮定を念頭に。「……洗い出しの結果は!?」
そしてその仮説を認めることは、非常に重大なことを意味する。
漏れていなければ、敵の行動に説明がつかないのだ。
当然、情報部の洗い出しとモグラ叩きが大至急の大仕事となるだろう。
だが、それさえも見つけられればという大前提が付きまとう。
誰にとっても、泣きたいことに敵の徴候が何一つとしてつかめないのだ。
この件について調査を命じられている担当者らは証拠がつかめず、傍証も見つけられず、しかし盛大な漏ろう洩えいがなければ説明が到底つけられない難題を抱えて途方に暮れた余りすでに半泣きだ。
「暗号・ダブルスパイ・内通者のいずれも検討しましたが、やはり現時点では白です」
「本格的な調査待ちですが、暗号が解読されたとは思えません。使い捨ての指定コード以外発信していません」
「ダブルスパイ・内通者の線も極めて微妙です。当該情報にアクセスできた人間は二桁にも及ばないのです」
「帝国主力艦隊北進の側面警戒として考えれば蓋がい然ぜん性は高く、やはり不幸な遭遇戦かと……」情報部や情報参謀とて手をこまねいていたわけではない。
その『偶然』という言葉に落ち着くまでに散々調べつくし苦しみぬいた末に苦渋の結論として偶然ではありませんか……と弱々しげに、怒り狂う上司に告げるしかできないのだ。
調査の過程で幾人かのモグラを発見し、締め上げることまでやってのけた。
それでも、白なのだ。ここまでくれば、やはり不幸な事故だったのではないのか？
一部の人間がそう考え出すのは時間の問題だ。
実際、協商連合艦隊が共和国艦隊との合流を目的として帝国北洋艦隊を最終的には振り切れたという報告でその声が盛り上がっていた。
だが、誤解できないほど明瞭な証拠によってその考えは一蹴される。
協商連合艦艇に観戦武官として派遣されていた情報部将校や海軍将校の報告書。
そこに記載されている詳細な報告は、偶然の事故と主張する一派を沈黙させるに十分すぎた。
否、沈黙どころか吹き飛ばしたのだ。
「……亡命政権要員の評議委員を乗せた巡洋戦艦に、たまたま展開していた大規模な増強魔導師大隊が不意遭遇戦闘で、たまたま攻撃して亡命政権要員の居住ブロックに攻撃を集中する」
そして、その直前には完璧なタイミングでの潜水艦からの雷撃だ。
艦隊が咄嗟に対潜戦闘へ移行し直掩の海兵魔導師らが低空域で哨戒し始めると同時に高度差を使って帝国軍魔導大隊が空から逆落としを仕掛けている。
誰が、どう見ても、待ち構えられていたとしか形容しがたい整えられた攻撃。しかも、よりにもよって、敵魔導師は狙い澄ましたかのような攻撃を一度行っただけで引きあげている。
叩き起こされるなり、凶報に目を通したハーバーグラム少将に至っては、手にしていたパイプを握りつぶしかけた程の代物。
添付されている写真は、攻撃が一ブロックに集中して行われたことを如実に物語る。そして、通常であれば全く重要な攻撃部分と見なされないエリアへの攻撃。
対艦戦闘を考慮すれば、重爆裂式なり、喫水線の下を狙う重力式なり有効な攻撃手段は少なくない。
だが、わざわざ居住区に対人掃討用の爆裂術式だ。
艦橋を狙うならばともかく、わざわざ居住区に対してだ。
それも、中隊全ての攻撃が集中して。
しかも繰り返すが、報告によれば突入までは我が武む者しゃ羅らに突っ込んできた連中は目標のブロックに着弾させた後は一切の戦闘行動を取らずに離脱しているとのこと。
それこそ、時間を惜しむように飛び去るのだ。一応、その帰路に当たるといえばその通りなのだろう。
偶然に偶然が重なったと強弁することも理論上は可能だろう。だが、そこまで執しつ拗ように待ち構えていた敵が一撃加えただけで急ぐように離脱し、あまつさえその『帰路』とやらに偶然連合王国の特務艦と潜水艦が位置するなどどれ程天文学的な確率の偶然だろうか？
考えるまでも無い。
「そして、その帰路に我々の船がぷかぷか浮かんで不審な行動を取っているところが偶然発見された、と信ずるものは、さて、ここにいるかね？」
激怒を籠こめた一言。
それが、偶然だと言うならば、そいつに机に叩きつけていた拳を叩き込んでやると言わんばかりに。これでもか、と肩を怒らせるハーバーグラム少将の心中はそれこそハリケーンさながらに大荒れである。
「笑える偶然だな。本当に、偶然というには、笑え過ぎる偶然ではないか！」
そう叫ぶなり、ハーバーグラム少将は拳をデスクに叩きつけると血が滲にじむことにも構わず言葉を失ったかの如く沈黙する。
冷静沈着、不動の如しとまで讃たたえられた傑物がである。
同日
帝国軍参謀本部合同会議室
戦務参謀と情報参謀と作戦参謀が頭を抱えているというのは要するに不味い事態だ。
政略的に問題が生じたか、或いは軍事上の問題が発生したことを意味している。
当然の事として参謀らが事態の収拾に苦慮することになるのだ。
まあ、誰に責任を押し付けるかを半分くらいは考え始めているに違いないが。
「何？
協商連合艦艇を取り逃がした？」
居並ぶ陸軍士官らの思いを一言で言いあらわすと正にこれである。
いや、全ての参加者の思いであったと形容しても良い。
袋の鼠ねずみとまではいかなくとも、敵艦隊を痛打することがほぼ確実視されていた戦力比での艦隊戦。
ここのところ、手持ち無ぶ沙さ汰たであった海軍に華やかな戦果をもたらすとの期待は見事に裏切られてしまっている。
「……北洋艦隊は再捕捉に失敗しました」
「あれほど、戦力の優越を確保するのに成功したにもかかわらず？」
「はい、取り逃がしたようです」
だが、取り逃がすとは何事か。
曲がりなりにも、それなりの主力艦を集結させ、あまつさえ戦域をこちらが選ぶことまで上手くやったのだ。
相応の戦果をあげることを期待して当然だろう。まさか、その艦隊行動の全てが重油の無駄食いであったというのか。
どういうことか、と暗に叱しっ責せきを込めた陸軍から厳しい視線。
それに晒された海軍参謀はしどろもどろになりながら、資料を提示し弁明を試みる羽目になる。
「いえ、悪天候下で二度もコンタクトできたこと自体が偶然でした。再捕捉は必ずしも容易ではないのです」
洋上での捕捉は決して容易ではないのだ。
艦隊とはいえ、大海原では小さな点に過ぎない。
面を全て制圧しない限り完全な哨戒網の構築は不可能。どこまでやれるかは、確率論に近い。それ故に、海軍士官は経験則に基づく推論を重視する。
言い換えれば、経験が浅い帝国海軍はそこが泣き所なのだ。ハードの拡張は順調だとしても、それを運用する兵員の育成には多くの課題を抱えているのが実態である。
「それをやるのが、貴官らの任務だろう」
しかし、愚痴を言っても始まらないのも真実。
言われるまでもなく、軍人とは与えられた戦力の中で最善を尽くすことが求められてしまう。
そうである以上、海軍としては十分なだけのハードを運用するソフト面は努力で補わなければならない。「しかし、同時にこれ以上は言っても仕方のないことだ」
とはいえ、これ以上は無用な糾弾になるな、と判断したゼートゥーア少将はガス抜きを終えるべく口を挿はさむ。
見渡す限り、陸軍側の不平不満はだいぶ口にされた様だ。
海軍側の我慢もそろそろ限界に近い。
これ以上は単なる時間の無駄だ。
そう、彼は判断して糾弾を切り上げ現実的な解決策の模索を提言する。
「事後策の検討にかかる他にない。海軍側の提案は何かあるのか？」
発言を終え、ゆっくりと陸軍側を見渡し言い足りな気な参謀らに釘くぎを刺しつつゼートゥーア少将は着席した。
いかにも、待ちかねていたという感情を見せながら立ちあがる海軍参謀に若いなと思いつつも気分を切り替える。
「我々としては、外交面からの支援で共和国との合流を阻止したく思います」
列席者に示された資料には、外務省からの意見が付与された方策が提示されている。
その案自体は特に問題があるわけではない。
実際、良くまとめられているとも思う。
少なくとも、道理は通っている。
「中立国義務条項の活用か。しかし、連合王国が素直に履行すると思うか？」
だが、国家の生存闘争において道理が全てではない。
そうであるならば、今頃世界にはユートピアが実現されていたことだろう。地上の楽園が不在であることが、現実を如実に物語るのだ。
「外務省は、微妙だという見解を寄よこしています。正直、ありえないでしょう」
おそらく、連合王国は四十八時間以内の出国を要求するだけだろう。
中立国の義務として武装封印措置を真剣に行うとも思えない。
駐在武官による確認は、手続きの遅延によって抵抗されるに決まっている。
そうなれば、許可が下りる頃には船が湾外に出ているに決まっているだろう。
「だとすれば、連中は悠々と共和国艦隊と合流することになる」
「面倒ですな。これでは、協商連合系の抵抗が長引く」
性質たちの悪いことに、連合王国の領海と共和国の領海が接する水域は少なくない。
取り逃した時点で、連合王国領海での交戦は論外である以上、実質的に共和国艦隊との合流は事実上阻止不可能だった。
そして、協商連合の軍艦が帝国と戦うというのは降伏を求める上で難題となりかねない。
みろ、海軍はまだ健在だ、と。
抗戦意欲を挫くじきたいところで、頭の痛い問題となりかねない。
「……早急に沈めるほかにありますまい」被害を最小限に留めるためにも、事態の収拾を急ぐほかにない。
そのためにも、協商連合艦艇は軒並み沈めておかねばならなかったのだ。
数隻の討ち漏らしならばともかく、そのまま逃げられたのだ。一隻、二隻沈めた程度では最も早はや鎮火し得ない。
ならば、せめてできるだけ残敵を迅速に撃沈し尽くすのが現状許される唯一の選択肢だ。
そうすることによってのみ、問題の早期終結が図れる。
「では、北洋艦隊への命令は引き続き速やかな撃滅という事でよろしいか」
「結構です」
海軍側としても、それらに異論はない。
「増援は引き続き出す。ともかく、早期に解決してほしい」
第二〇三大隊駐屯地-大隊司令部
そこにあるのは、純粋で静謐な結晶だ。
……仄ほの暗い沈ちん澱でんして膿うんだ濃縮済みの狂気。
見ているもの全てを狂気に誘う悪夢の様な瞳。睨にらみつけられた側としては、魅入られないようにするのが精一杯。
「御命令をお伺いしたく思います。中佐殿」
軽く息を吐ついたレルゲン中佐はようやく、肺に空気を送り込んだ。
陽気が窓から差し込んでくる室内。
冬にしては暖かそうな一日だというのに、全身を寒気に包まれるようである。
理由は簡単だ。
目の前の結実した狂気の結晶。
「デグレチャフ少佐、転属命令だ」
ライン戦線での大規模な作戦の準備。
作戦参謀次長のルーデルドルフ少将がこれでもかと言わんばかりに梃てこ入れをゼートゥーア少将の協力を得て企画・立案している大規模なそれ。
だからこその援軍。
だからこその支援。
無論、少々面倒な用事として中央で形式的には軍法会議が待っている。
何しろ、中立国艦船と知らずとはいえ不審船として連合王国の潜水艦を不幸な事故で沈めてしまっているのだ。
とはいえ、それは文字通り形式的な裁判だろうが。
「無論、面倒ごとがないとは言わんが……ほとんど形式的なものだ。貴官には期待している」
「……名誉挽ばん回かいの機会というわけでありますか」
しかし、目の前の小柄な少佐はそのすべてを理解しようとしない。
示した内示は、彼女にとっては余り嬉しくない転属の知らせと受け止められているらしい。
裁判ということにいささか緊張もしているのだろう。
狂っている責任感だが、彼女は自分自身の責任に慄おののいていた。
ただの、ただの少佐風情が全ての責任を背負い込んでいる。
寒気どころか、おぞましい何かが室内に吹き荒れているかのような違和感。
あるいは、自分が正常と異常のはざまに放り込まれたような気分だ。
「敵部隊の捕捉には成功したのだ。少佐の責任ではない。あれ以上は、誰も求められんよ」
「怨敵を目前に、取り逃がしたのであります。次は、次は確実に」
取り成しの言葉は、全く意味を持たない。
別段、空疎な言葉を吐いたわけではないのだ。悪天候下で敵部隊を捕捉しただけでも十分すぎる功績。
まして、部分的とはいえ敵海兵魔導師にも損害を与えている。
パーフェクトではないがベターな結果だったと唯ただ一人を除いて誰もが認めるだろう。「少佐？」
「ご安心を。過ちは繰り返しません。絶対に、過ちを繰り返さぬとお誓いしましょう」
だが、その唯一人はパーフェクト以外を受け入れない。
恐るべきことに、殺意と愛国心の塊を純粋に軍人という形に成型したかのごとき思考。
軍人というよりも、彼女は軍人の形をした人形に近い。うわ言の様に繰り返される言葉の端々には奇妙なまでの切迫感すら漂う。
ただ一度、ただ一度ベターな結果を取っただけでこのありさま。
完璧主義にも程がある。
命令を字句通りに遂行することにしか関心が無いのだ。
いったいどういう教育をすればこれほど歪いびつに育つのだろう？
「……気を張るな少佐。貴官の功績は評価されている。貴官は、任務を果たせばよい」
「ご安心ください。一隻たりとも残すつもりはありません」
全く言葉が通じない。
会話が成立しているようで、何か致命的な齟齬が横たわっている。
私は、ただ任務の遂行を督励しただけのはずだ。それが、なぜこの狂気の塊は撃滅の意図高らかに戦意を満ち溢あふれさせている？
戦争狂にも程がある。
帝国軍が生み出した最高にして最悪の戦争狂に違いない。
ただの人が、これほどまでに同族殺しを嬉き々きとして行い得るものか。
あるいは、躊躇なく軍務をどこまでも忠実に行いうるのだろうか。
人として、根本がずれていない限りありえない齟齬だ。
「参謀本部は貴官の行動には問題があったとは考えていないのだぞ、少佐」
名目上、伝達に従事する者として伝えなくてはならない事実。
慣習上部隊長に敵部隊の排除を期待する旨の通達は、一般的な行為である。
時候の挨拶に等しい。
だが、今回伝えるべきはちょっとした慰めの言葉ではなく誤解の余地なき許しの言葉だった。
だが、だが、どこかで理性が警告を発するのだ。目の前の化け物じみた戦争狂は字句通りに実行しかねないと。
「だが、少佐」だからだろう。
「貴官が、仮に艦隊に貢献したいと願うのであれば、だが」
彼は、少しだけ自分の裁量権で許される程度に配慮を施す。「艦隊演習を北洋艦隊が計画しているのに参加してからラインへ向かってもかまわないが、どうか」
「参加を志願いたします」
「結構。では、そのように手配しよう」
予想通りの答え、それに応じつつレルゲン中佐は、心の片すみでこれで用件が終わらせられる、と安堵する自分に気がつく。
「貴官と部隊の武運長久を祈る。幸運を」
うすら寒いものを感じつつ、レルゲン中佐は職務への義務から激励をし口早に告げる。
少なくとも、彼女と彼女の部下は友軍なのだ。
矛先が向かうのが、愛する祖国で無い以上何を恐れることがあろうか。
自分を誤魔化すように心の底で疑問を押しつぶす。「ありがとうございます」それを知ってか知らずか、頭を下げるデグレチャフ少佐の姿は見事なまでに模範的ですらあった。
大隊駐屯地-大講堂
ターニャ・デグレチャフ魔導少佐の気持ちを一言で言い表すならば、薄皮一枚で首が繫がった、である。
ひやひやしていた問責の恐怖。
だが、ふたを開けてみれば、知己のレルゲン中佐殿が携えてきた参謀本部からの通達は事務連絡であった。
てっきり、任務失敗の叱責かとも危惧していたのだが。上は思った以上に寛大らしい。
安堵し、ゆっくりと冷えた珈琲を飲み干すと我知らずため息が漏れ、案外緊張していたのだな、とターニャは苦笑する。
待ち受けている軍法裁判。
さりとて、内実が形式的な審議に過ぎない、という内諾はほとんど望外の赦免が与えられた、ということを意味する。
口頭での通達だが、参謀将校の一言ということを考えれば、まず確実だ。
つまり、面識のあるレルゲン中佐殿がわざわざ事務連絡で来てくれたのは上の配慮だろう。
中佐殿が仰おっしゃっていることは、上はまだ私を見捨てていないという事の婉えん曲きょくな表現に違いない。
何とか、取り持つから実績をあげてみせろという心配り。
こうした配慮を受けられる、ということは参謀本部から依然として自分と自分の部隊は期待されていると考えてもよさそうだった。
なにしろ、口頭とはいえ内々に自分のメンタルにまで気遣って無罪を前渡ししてくれているのだ。私ならば、部下が無能であればメンタルになぞ気も使わずに退職を勧告する。
誰だってそうだろう。
リストラできない軍だと考えてもペナルティは覚悟しておくべきだった。だが、上は一度だけは処罰もなしに二度目の機会を与えてくれるつもりらしい。
言い換えれば、これ以上の寛大さを期待するのは無理がある。
せっかく、演習参加という力量を示す機会までもが与えられたのだ。
ここで、今度こそ、参謀本部と軍上層部からの期待には応えなければならない。
「そうだとしても、手心をどなたかが加えてくれたのだろう」
軽い処分ということは、軍組織の中で誰かが手回ししてくれたということだ。
そういう人間は、自おのずと数人に絞られてくる。
軍の上に影響力を有し、なおかつ自分のために手回ししてくれるのは、まずゼートゥーア少将閣下の一派に違いない。
「ふむ、近いうちにお礼をしておかねば」
ありがたいことだ、と心底頭が下がる想いである。
上官を選べない軍でこういう上官に恵まれたのは幸いだったと若干気分を改善させつつターニャは呟く。そうして、一息深呼吸を済ますとターニャはゆっくりとした足取りで隣の部屋に向かう。
最悪、大隊の解散すら想定し事情説明のために召集していた大隊要員はすでに集合済み。
適度に緊張感を保って耳を傾ける姿勢は好感が持てる。だから、朗報を知らせてやろう、とターニャはゆっくりと口を開く。
「大隊諸君、私は神を信じない。微み塵じんもだ」
いるならば、私に存在Ｘを切り刻みシュレッダーにかけた後、豚のえさにする力を与えたまえ。
口にはしないが、思いを心中で述べておく。できもしないのだろうが。
そう思い心の中で嘆息。
不在の神よりも居並ぶ私の部下の方が、よほど役に立つし忠実だ。
古いにしえの名将が、手元にいない一万人よりも手元の百人だ、といったのもむべなるかな。
尤も、手綱を緩めると戦場に突撃していくので頭が痛いのはどっこいどっこいであるが。
ともかく、失態を取り繕う機会だ。
壇上に立ちあがり、名誉を挽回するためにも部下を懸命に鼓舞することにする。
「諸君、私は参謀本部を信ずる。それは、論理と知性の牙城だ。神よ。貴様が偉大だというならば、倫理を実践してみせろ。しかる後に、私は参謀本部の英知がそれに勝ることを実証してみせる」
帝国軍参謀本部は実存であり、神とやらは観念上の存在だ。
つまり、妄想である。
其それが倫理というものだ。
法の支配や、一般的普遍原理に反抗するというならばそれ以上のことを示す必要がある。
それらを怠り、神の存在と神の法を一方的に主張し、あまつさえ強制しようとするのは片務的な契約履行要求にも程があるだろう。
その点、温情深い参謀本部は失敗にも慈悲を与え、そして再度汚名を返上する機会を提供してくれる。
だが、ターニャは失敗を忘れない。
レルゲン中佐殿や参謀本部がオブラートに包んでくれてはいるが、それは我々の、つまり自分の失態だった、と自分を苛む。
意気消沈する部下らには、このことを徹底して自覚させるべくターニャは檄げきを飛ばす。中間管理職とは、こういう機微を部下に解わからせなくてはいけないのだ。
「人は、矮わい小しょうな存在に何も期待しない。戦友諸君、我々は、参謀本部から、ひいては帝国から期待されているのだ。義務と献身こそ、我らの誉れである」
当然、上は我々に失望するとばかりにターニャとしても思っていた。
無能とすら見定められても仕方ない。
製造の人間が、何を狂ったのか営業に出た挙句に在庫管理に失敗したら？
営業にいくら成功しようと本末転倒だ。
無能と罵ののしられる事を甘受せざるを得ないだろう。
「軍は我々に機会を与える意思があった。我々は、今、贖しょく罪ざいの機会を与えられている」
わざわざ、参謀本部から人を派遣してくださるほどにだ。
このことは、まだ見捨てられていないことを意味する。
懲罰大隊送りの危険性は残っているが、戦果をあげることで克服するしかない。
「煉れん獄ごくだろうと赴き、征服することこそ軍人の本務」
行けと言われれば、何処どこまでも行くしかないのだ。
いまさら言うまでもない基本ではあるが、基本を確認しておくことは常に大切である。
ハインリッヒの法則は、細かいエラーの積み重ねに警告を発している。
事故防止のためにも、過激なくらいに念押しをするのが基本だ。
「なれば、今一度任務を行おう。我らだけでも行おう」
「大隊長殿？」
次席指揮官のヴァイス中尉がここで口を挟んでくるとは。
正直、くど過ぎたのだろうか？
やや躊躇するが、やはり部下の前で動揺するなという士官学校の教育が頭をよぎる。ただ漫然と過ごして後悔するよりは、やって後悔する方がまし。
そう判断し、気にも留めないという表情を辛うじて維持しながら周囲を一瞥する。
たぶん、大隊要員はまあ念押しの確認にそれほど飽きてはいないらしい。
基本を大切にできる人材とは、本当に持って帰りたいくらい素晴らしい連中である。
「番犬は優秀であるという事を教えてさしあげよう」
きちんと、認識を確認。
要するに、暴力装置としての軍隊は番犬だ。
国家の統制から暴走する意志は全くないことを示しておく必要がある。
どこで、誰の目が光っているかわからないのが世の中。
多少あざといくらいに忠誠心をアピールすることの方が良い。
失笑を買う方が、警戒されて罠わなにはめられるよりも百万倍ましである。
何れ、失笑した奴を蹴り落とせばよい話だ。「どこへ逃れようとも、我々が喰くらいつくことを教えてやろう」
もう少し、踏み込んで考えよう。
私は、つじーんの真似をしている。
さて、つじーんは常識人から好かれる存在だっただろうか？いいや、そんなことはありえない。
むしろ、嫌われている気がする。
何故か？
つじーんと言えば独断専行？
……そんなのは、決まっている。
私の様な常識人が、つじーんのような部下を持てば即座に銃殺に処す。
なにしろ、すぐに独断専行する奴である。
使えないにも程があるであろう。
そして、私の副長は常識人？
つまり、私はつじーんじみて暴走しかねないと常識的に判断された？
ううむよろしくない事態だ。
私は恥を知る良識人である。
独断専行で他人に責任を押し付けることなぞ、やりたくもない。
まして、ルールを守ることこそ生きがいである。
ルールは破るものではない。
潜るものである！
そんな基本的なことも私が分からないと思われていたとは……。
「中尉。我々は、ラインへ転属だ。懐かしい者もいるだろう。そう、ラインだよ。諸君」
内心でまったく見当違いの汗を流しながらターニャは苦吟する。
正直に言って、つじーんやきちくぐち将軍のような人間だと思われるのは避けたい。
というか、そう思われていたならばヴァイス中尉と話をする必要がある。
内心で思いつめつつも、とにかく今はこの場を乗り切ることに専念。
「ライン、でありますか？」
「まあ、せわしないが期待されているということだ。ぐるりと反時計回りに戦場めぐりなのだからな」
のこのこ出てきた連中を叩く。ただそれだけの仕事。
それ以上は給料分以上だ。もちろん、出世のために頑張るという発想もありだ。だが、軍での出世は必ずしもハッピーを約束してはくれない。
そうである以上、私は取りあえず給料分の仕事に留めたいのだが。一体、どうしてこうなったのか？
いや、もちろん存在Ｘの悪意が根本なのだが、とターニャは嘆いた。
確かにつじーんの真似をし過ぎるとアレかもしれないと反省。
今度、部下と腹を割って話をするべきかもしれないと思う。
少し、副官に自分が大隊の部下にどう思われているのかそれとなく聞くべきだろうか？
それとも、ヴァイス中尉に部隊の状況を聞くべきだろうか？
「では？」
「ああ、ただその前に少し海兵魔導師の真似ごとだ。喜べ、海軍の食事の方が旨うまいぞ？」
だが、それらは後の仕事。
今は取りあえず知らせる価値のある良い知らせが一つある。
海軍の食事は、陸軍のそれよりもはるかに良質だ。
正直、ハードに予算をかけすぎだと酷評される海軍だが、陸軍にその批判の資格はない。
なにしろ、ソフト面で海軍は陸軍を食事の質でもって遙かに上回るのだ。
福利厚生の観点から見た場合、職場としては海軍の方が望ましいに違いない。
「レルゲン中佐殿のご好意だ。少し、艦隊に協力していくことになった」
統一暦一九二五年一月十八日
帝国海軍-北洋艦隊司令部付第二演習海域
高度一〇〇。
波飛沫しぶきに顔をしかめつつ、デグレチャフ少佐は接舷強襲隊形を指示。
海面すれすれを維持しつつ、できる限り速度を落とさずに目標へ吶とっ喊かん。
それに応じる形で各中隊がそれぞれ援護しあう隊形を構築。その真面目な表情の裏で、しかしターニャは愕然としていた。
……対空砲火に突入するということで、演習とはいえそれ相応の迎撃があると覚悟していた。
にもかかわらず、ターニャは仮想敵に撃たれているのだろうか、と心配したくなる。
それは、軽微な迎撃に戸惑う気持ち。演習とはいえ、仮想敵も撃ってくるはずだよな、と。
一応、有視界戦闘で視界がクリアな状況を想定しての対艦攻撃。
セオリー通りに仮想敵の迎撃弾幕を欺ぎ瞞まんするため煙幕を展開済み。その煙にまぎれて一気に取りつくターニャだが、接舷距離まで接近できたあっけなさに拍子抜けするほどである。
『右舷敵魔導師接近！近接戦用意！
手すきの者は右舷へ！』甲板上で幾人かの下士官が対応するべく動き始めるが、どうしようもないほどに遅い。
すでに手遅れだろう。
懐に魔導師を入れてしまった時点で甲板戦は避けられない。
何事も予想外といえば予想外はありえるのだがこれは酷ひどい。
心中に浮かぶのは疑念。罠ではないのか。
例えば、古の帆船時代の手練手管だ。甲板上での混乱を装うトリックを海洋小説で読んだような気がするぞ、と。
が、どこからどう見ても、視界一杯に駆け回る相手は、いささか以上に不慣れなのだろう。
狭い甲板とはいえこける者まで目につく。あれを演技というならば、自然にこけるそのためだけに相当の訓練を課すほかにない。
「魔力刃構えェ!!中隊、続けえぇえ」
ともかく、今日も今日とて先頭に立っているターニャは一切減速することなく突っ込んでいくしかない。
慌てた水兵たちが逃げ惑うところへ追撃の干渉式まで展開してだ。
吹き飛ばされる水兵たちが混乱を悪化させて、駆けつけてきた海兵隊を巻き込む。
統制を回復させようとする海兵隊の努力を後続の中隊が阻害。
牽制射撃の応酬で時間を奪われた海兵隊が阻止する機会が失われる。『寄せるな！撃ちまくれ！
』『着剣！総員、着剣！』
少数の士官と水兵が辛うじて応戦態勢を作るが衝撃力を押しとどめるには至らない。
ターニャ自身とその直卒中隊は簡易防御陣を突破。
そのまま第二艦橋の砲弾破片避け用の緩衝材に魔力刃を突き立て取り付く。減速は、全くなしだ。
おそらく、内部のフレームの一つも歪ゆがんでいることだろう。見ている側としては、実に気が気ではないことだろう。「ランディング！
制圧だ！ＧＯ！ＧＯ！ＧＯ！」ほとんど正面衝突の様にぶつかったにも拘かかわらず第二〇三大隊員達は意気軒昂そのものだ。
きびきびとした動作で手際良く橋きょう頭とう堡ほを確保。そのまま艦内の主要部分を制圧にかかる。
少数であるにもかかわらず、お互いをカバーしあう連携によってその隙はほとんど見受けられない。
「対空砲座を潰すぞ！
後続のポイントを確保！」
『各砲座、これ以上近づけるな！
』『第二艦橋を奪還する。
海兵隊を中心に襲撃隊を編成』
やや手間取っていたとはいえ、海兵隊を中心とした逆襲部隊の編成が完了。
いくら大隊規模の魔導師とはいえ艦内という閉鎖空間では最大の売りである機動力は発揮できない。
だからこそ、海兵隊や海兵魔導師は一般の魔導師とも互角に艦内で死闘を繰り広げられる。
「逆撃きます！マリーン共です」
「海に突き落とせ！
断固排除しろ」
だが、迎え撃つ第二〇三大隊要員らも驚いたことに手際よく艦内の要所要所を制圧している。通常の魔導師は機動戦や空中機動を重視するあまり近接戦が不得手となりがちだ。
矢面に立つ前衛ならばまだ別だが、後衛ともなれば平均的に苦手な部類。
ところが、訓練というのは不得手な分野を叩き潰すために繰り返される傾向がある。『マリーン精神を見せつけろ！
陸ガメごときにでかい面をさせるな！』「後続、到着いたしました！
直ちに、制圧に向かわせます」
それゆえに、どちらも近接戦闘に一家言有している第二〇三大隊と海兵隊はがっつりと組みあってお互いに譲らない。
一進一退の攻防は、やや地の利がある海兵隊に有利とはいえ流動的。
そして、次の一手にお互い苦心しているところに、後続の中隊が到着。
我勝てり。そうニヤリとしたデグレチャフ少佐と中隊指揮官。
これに対して、増援を許した海兵隊側の表情は芳しくない。
余剰戦力を抽出しようにも海兵隊は底打ち。
水兵もある程度は戦力になるが、砲座等から引き抜くわけにもいかない。
わずかに躊躇し、動きが滞る。『手隙の要員は直ちに白兵戦用意！
叩きだすぞ！』それでも、艦橋や機関ブロック・弾薬庫の制圧を許してしまえば、いくら戦力が残っていようとも艦は終わりだ。
その危機感から彼らは僅かな躊躇を蹴り飛ばすと反撃戦のために戦力抽出を決断。
艦に残っている余剰戦力をかき集めることを艦長が号令。
そしていざその気になれば戦艦というのは、かなりの人員が乗っている。
それに本業ではないとはいえ、水兵とて銃撃程度はできるのだ。
動員された士官と下士官が懸命に臨時の陸戦隊を形成し、海兵隊への増援として派遣され始める。
もとより駄目でもともと。数で押して押し出す。実にシンプルだが、狭い艦内とあらば有効な攻撃方策であった。だが、これくらいであれば第二〇三航空魔導大隊も押し返すだけの地力がある。
鼻歌交じりで陽気に煙幕を展開し、攻撃側の狡知を極めた射撃が防御側をかき乱した瞬間に。
「大隊各員！
海兵だろうと私の大隊と正面からぶつかる無謀を教えてやれ！
無様な戦死者は地獄送りだ」
ターニャの怒号と共に、近接戦へ持ち込むべく一気に強襲。
実質二個中隊の圧迫によって抵抗を強打。
鬼の様な形相の魔導師らに圧迫された水兵らが後退し始めたところで、ターニャ自身が少数の部隊を率いて迂う回かい。
艦内の激戦に注目が集まってしまった間かん隙げきを盗んで左舷側より奇襲を敢行。
『挟撃された!?
くそ、部隊を一部左舷に回せ！
』「足並みが乱れた!?
成功だ！デグレチャフ少佐殿が背後を取られたぞ！一気に崩せ！」
挟撃され浮足立った相手の様子。
それを見逃さず、各中隊指揮官は適切に戦果の拡大に努める。
衝撃と混乱のハーモニーこそが戦争の鉄則。
敵をかき乱し、壊乱させ、衝撃でもって叩き潰す。
戦争の原則に忠実かつ手際よく後方に回り込んだ部隊の背撃と、苛か烈れつさを増した前方からの挟撃によって防衛側の混乱はますます狙い通りに拡大。
一部の海兵隊が傷口を塞ふさぎ迎撃線を再構築しようと試みるも、強烈な衝撃により速やかに叩き潰される。
「クリア」「こちらもです」
「よろしい。第一中隊、艦橋だ。私に続け。第二・第三は機関部だ。第四は弾薬庫。速やかに制圧せよ」
その直後、組織的ではなくなった防衛側を掃討しつつ、ターニャは第二〇三大隊の各中隊へ個別目標を設定。
敵の主要な抵抗を排除したのちに、艦内主要部分の制圧作業へと部隊を進ませる。
手はずとしては、制圧した各区画からの順次掃討によるアプローチを。
それでいて失速しない突入ペースは、場合によっては敵の抵抗部分を文字通り迂回して素通りする分隊レベルでの判断が高い水準で実現できている。そして、その進撃ペースで主要部を抑えられたと理解した時点で艦側が抵抗を断念した。
統制が崩壊した艦内の兵員は浮足立ってしまっている。
同時に、仮想敵部隊は後続と合流し意気軒昂。
防衛側の戦力はもはや存在せず抵抗の手段も限定されたのだ。
彼らは、潔く統裁官に敗北を認める旨を告げざるを得ない。
「よし、ツーマンセルで突入。前衛は、構えておけ」
「デグレチャフ少佐、そこまで。そこまでです」
その知らせは、今まさに艦橋へ踏み込まんとしていたデグレチャフ少佐へも伝えられる。
ぶっ飛んだ機動に付いていかざるを得ない統裁官としては、ようやくという思いだ。
正直、第二艦橋に取り付くので御同行をと言われた時には、本気でいろいろと思ってしまった程である。
『演習終了！
繰り返す、演習終了！
』響き渡る艦内放送によって告げられる演習終了の知らせ。
これを耳にして艦内の破損した物品のことに思いを馳はせつつも、関係者はようやく肩の力を抜く。
めったに行わない実戦形式の総合演習。さしあたり、色々と壊れてはいるが事故はなかった。
『間抜けな死体ども、動いてよし』
そして、戦死認定を受けて死体としてそこから動くなと命じられてうつぶせになって死体役を演じていた水兵と海兵らがのろのろと起き上がる。
演習規格のゴム弾や威力の減衰された爆裂式とはいえ、あまり気分の良いものではない。
一部だが、必然的に医務室で軍医の世話になる者もいる。
例えば不運にも第二〇三大隊と海兵隊の銃撃戦に巻き込まれた水兵らだろう。
伏せているとはいえ、流れ弾がちまちま当たっていたためにかなり酷い目にあったと語っていた。
そのような不運な輩やからは珍しいとしても、艦内での乱闘もあり負傷者も少なくない。
待機していた衛生兵と軍医の一団が手際良く受け入れの用意を整えているとはいえ、医務室は当分混み合うことだろう。
そしてそんな喧けん騒そうの中でターニャ・デグレチャフ魔導少佐の姿は演習で散らかったものが片付けられた士官室にあった。
狭い空間ながら、あれこれ意匠に気を配ることでゆっくりとした雰囲気をかもし出す士官室に詰め込まれた士官ら。
手元には、陸軍よりはマシと称される珈琲も配られている。
仄かに香る焼き菓子の匂い。
それは各自の私物であるレーションやビスケットも持ち込みが許される海軍ならではだろう。
もちろん、ただ漠然とお茶会を楽しんでいるわけではない。
なにしろ、演習後の本番はこれからなのである。
「では、艦隊総合近接演習の総括を行う」
半舷上陸を許され、まだ新年の気分をひきずり演習明けの陽気な気分でＰＸに駆け込む兵卒らと異なり士官らはむしろここからが正念場。
各統裁官からの講評と各部隊長からの報告で改善すべき問題点を洗い出し、実戦に適用できるように反映しなければならない。
特に、今回の演習は定例のものとは異なり、『極限』まで実戦を志向した接舷戦闘を含んでいる。
ただやって終わらすというのは、あまりにも無駄が多すぎるといえよう。
「まず、新年早々だが実戦形式の演習という事は有意義だったと言える」
肝心の演習の評価そのものは参加者にとって、実行の価値があったという肯定的なもの。
基地と艦という場を提供した海軍側としては、どうしても不足しがちな対魔導師戦闘の経験を喉から手が出るほどに欲していたのだ。
対艦戦闘が主任務とはいえ、海兵魔導師の存在は無視し得ないと彼らは戦訓から学びつつあった。
が、演習を行おうにも海兵魔導師とはそもそも絶対数が少なく、海軍内部でも割り当てをめぐり鞘さや当てが絶えない。そう、オーバーワーク気味な海兵魔導師らは引っ張りだこなために演習にまで参加する余力がないのだ。
その意味において、海軍としては経験不足を補う意味で今回の演習は大歓迎であった。
同時に、ターニャ個人としても第二〇三大隊としても経験不足な対艦戦闘、対艦制圧戦闘の実践が行えるという事もあったために利害は一致している。
なにより、参謀本部が望んでいるのだ。実行するほかに無かった。
それでも、有意義であるのは間違いない。
実際、総括の段階で統裁官が有意義と評したのは言葉通りの意味が込められていた。
結果的にではあるが、特に精鋭の魔導師相手に演習とはいえ交戦経験を積んだことは海軍にとっては貴重な対応経験となるだろう。
「では、まず演習艦となった戦艦バーゼルのグレイン大佐より恨み言を」
「……率直に申し上げれば、完敗です。おまけに、年始だというのに散々壊されてしまった」
指名を受けて立ちあがったグレイン大佐はデグレチャフ少佐に一礼し、口を開く。
敗北を認めるグレイン大佐の表情にはさすがに諦めの色が漂っていた。
演習、人死に無し。だからと言って、艦内が散々あらされたのは事実だ。
窓ガラスが割られたという次元でなく、文字通りあちこちを魔導師に蹴飛ばされ、演習用とはいえ術式と擲てき弾だんを放り込まれたのだ。
もちろん、後片付けも戦時ダメージコントロール演習という名目で行ってはいるのだが。
「ダメージコントロールは、まずまずでした。修復も速やかに行えたと評価しています」
結果は、まずまずといえるもの。
一応、満足できると言えた。
演習後に、機関科を中心に整備を行った艦内で動作検査にも問題はなかった。
……とはいえ、ドック入りとはいかずとも、ある程度の修繕は必要で艦内の損傷部や割られたガラスの補修や歪み等には少々時間が見込まれた。
幸い、協商連合艦艇の中立国停泊権利時間が過ぎるまでには修繕も完了する見込みとはいえ艦長にしてみれば気分の良いものではない。
察してか、デグレチャフ少佐も頭を下げておく。正直、居並ぶ大人の中で子供が気をつかう姿勢は異常なのかもしれない。
異常なのかもしれないが、気配りも出来ないやつだという評価よりはマシだろうと本人としては割り切るしかなかった。
「早急な、対空砲火の見直しが課題です。接近してくる魔導師相手にかすりもしないとは」
寄せ付けませんと豪語していた部下を小突きまわしたいという表情。
グレイン大佐の勘気をこうむった各銃座で当分猛訓練に追われる事となるだろう。
それでも実戦で知るよりは魔導師という相手を演習で経験しておいて良かったと誰もが胸をなでおろしているのは事実だ。
観戦した各艦長らも当分、同じように訓練を強化することになるに違いない。
取り付かれたらまずい以上、その前に追い払わなくてはならぬ。そう学べたのは大きな成果だ。
「デグレチャフ少佐、突入側から見て改善点は？」
「根本的には、対空砲火の火力が不足しているかと。濃密な対空砲火以外に接近を阻止できるとは思えません」
そして、あっさりと防御を突破してみせた当事者たるターニャの見解はそれ以上に単純だ。
火力が足りないというごくごく真っ当な見解である。
ターニャに言わせれば、確率論でしか迎撃できないのであれば対空砲火の密度を増やすことで確率を上げるしか解決策はない。
その着想は単純に、この世界以外で各国海軍が試行錯誤した末に対空砲火の増強に狂奔したことを知ればこそ。
それこそ、ハリネズミ紛まがいの密度で対空砲火を取り付けない限り、艦艇は空からの攻撃に脆弱なのだ。
さらに、とターニャは内心で付け加える。
ある種、生還を前提としない捨て身の接近は米軍の第二次大戦末期仕様の対空砲火を誇る正規航空母艦でさえ阻止は確実ではないのだ、と。
「バーゼルの対空砲座は現行主力艦の中でさえかなり強化されているはずですが」だが、それらをまだ知らない人間からすれば機関銃を山ほど載せた船に突入するなど自殺じみた行為としか思えないのだろう。
疑問を口にした海軍の士官自身、困惑しきった表情で、火力は十分なはずだが、と口にしたらしい。
それは、無理もない思い込みではある。
人間は自分が主観的に受容できる観念のみを、客観的に受容したつもりで受け入れるとは限りなく真実に近い。リップマンの言うところのステレオタイプは、存外、人間の知性がどこまで拡張しえるかを逆説的に証明している。
機関銃が山積みされた戦艦という洋上の要よう塞さい。
その中でも卓越した防御火力を誇っているバーゼルならば火力は十分ではなかったのかという疑問。
それは、列席する士官らにとっては、当然の疑問なのだ。
少なくとも、彼らにしてみれば変な質問ではない。
「突入側からいえば、さして脅威でもありません」
しかしその疑問を、実際にあっさり制圧してのけたターニャは一蹴する。
「正直に申し上げて、突入の支障にさえ、なっていないかと」
淡々と、しかし呟かれるのは重大な意味を持つ一言。
対空砲火が、実際にはなんら空からの攻撃に対しては有効な防御策ではないという示唆。
対魔導師戦闘や演習の経験が不足していた北洋艦隊司令部にとってみれば魔導師の脅威を改めて実感する思いでしかない。
とはいえ、それはデグレチャフという一少佐の見解であり、実際に攻撃側に参加した第三者の意見も欲しいところだった。総統裁官はそれらの意を汲くみ取り、攻勢側を担当していた統裁官にそれとなく目を向けて意を伝える。
「デグレチャフ少佐の御意見に同意します。実際に、突入に随伴してみて驚いたのですが火線はそれほどでもありません」
くみ取った統裁官は発言を求めると、大凡おおよその所見を述べ始める。
とはいえ、大方の願望とは裏腹にターニャが口にした内容の繰り返しに近いものだった。
「総論としては、現状では爆竹とさして有用性が変わらないと申し上げざるを得ません」
「……防御火力がそれほどまでに貧弱と？」
艦の防御力を余りにも過信していたと明示する言葉に対し、列席者から投げかけられるのは動揺交じりの問い。
そこまで、そこまで貧弱であるのか、と。
「ええ、想像以上に数が足りないと思われます。接近阻止のためには、ハリネズミのように銃座を増設するべきかと」
だが、問われた統裁官の回答は、簡潔で、だからこそ誤解の余地が無かった。
「同意です。それと二〇mmだけではなく四〇mm機関砲の配備も望ましいかと」
そして、その意見を誰よりも力強くターニャは支持していた。
理想的な対空砲火の配置ということに関しては米軍の模倣が一番だとターニャは一人信じている。
この世界では、まったく前代未聞である。だが、これは実戦でコンバットプルーフされた方法なのだ。だからこそ、淡々とではあるが新機軸を自身の功績という態ていでそれとなく提言していた。
「どういうことかね？」
「私見ですが、二〇mmは短距離防御用です。重層的な迎撃網構築のために中距離火器の配備を強く推奨します」
問われて応じるターニャだが、見たところ二〇mmは取り回しや速度において利点があるとはいえ射程と威力の点で多少難点があるように思えるのだ。
中距離での迎撃のためにも四〇mm機関砲を配置する事は合理的だろう。なにより、魔導師の外殻や航空機といえども四〇mmの直撃を受ければひとたまりもない。
攻撃側として想定してみても、連装機関銃座を複数側面に配置し、ハリネズミのように対空銃座が配置された戦艦を攻略するのは骨が折れる仕事になるだろう。「できれば、数を重視していただきたい。既存の十倍程度は必要かと」
「グレイン艦長？
いかがか」
「……面白い提案だとは思います。ただ、側面の副砲を取り除くなど大規模な改修をしないと数はさほど置けないだろうとも」
「踏み込んで申し上げれば、副砲は無用の長物。対空防御の方が優先度を上げるべきかと」
無礼と承知ながらも、ターニャは決定的な第一歩を軍が踏み出す好機と見て口を挿んでいた。
なにしろ、ターニャはこの場にいる誰よりも航空戦の時代を知っている。
戦艦でさえも、航空母艦の直掩に充てられる時代の戦争がいずれ訪れると、確信しているのだ。そのターニャにしてみれば、大艦巨砲主義よりも航空主兵論に宗旨替えを促したいところであるのだ。
一応、火力戦の信者でもあるので戦艦が搭載した艦砲の持つ対地砲撃用の火力自体は極めて高く評価してはいるのだが。
とはいえ、ワンショットライターでさえ、当時、新鋭のプリンス・オブ・ウェールズと、近代化改装を受けたはずのレパルスを、海の藻も屑くずと成せるのだと知っているのだ。
戦艦の副砲などさっさと撤去して高角砲なり、機銃座なりの増設に励むのは当然だった。だからこそ、同時に、類似事例を目の当たりにするまでは、艦隊決戦を志向する海軍には簡単に航空主兵論が受け入れられにくいだろうという事も理解してはいる。
本来の艦隊の任務は対艦戦闘であり設計段階では魔導師の運用がそれほど発展していない。
艦艇整備要求で対魔導師戦闘や対空戦闘への要請が始められているのは、今年次からの対策とも聞く。
正直に言えば、今でさえ魔導師は陸で戦うものだと誰からも思われているのだ。演算宝珠の性能向上と航空機のスペック向上。
これらによってようやく脅威たりえるかもしれないという程度の認識がかろうじて広がりつつあるのが現状なのだ。航空機の発展が第二次世界大戦中に劇的に進展し、一気に一足とびで進歩する歴史は知っている者にしか理解できない。それほどまでに、科学技術の発展を戦争が促すとは夢想だにされていないのだ。
「ううむ、確かに対空防御を軽視する訳ではありませんが……」
「対艦戦闘能力に問題が発生するとなれば、やはり考えざるを得ない」
事実、無能とは程遠い高級士官らをしても既存概念は強固だ。
対艦戦闘に重点を置き整備された艦隊。
それは本能的に対艦戦闘という本来の任務を意識する傾向から逃れられない。
そして、対艦戦闘という教義に基づいて考えれば副砲はどうしても惜しい。
接近戦に備えるという必要性が薄れたとはいえ、肉迫攻撃を仕掛けてくる水雷艇や駆逐艦の撃退は無視できない要素と見なされている。
「艦政本部とも議論せざるを得ませんな。この問題は、海軍司令部と艦政本部に預けたいと思います」
結局、一応棄却されずに考慮されるようで実質は先送りに等しい結論となってしまう。
まあ口を出しただけで、ある意味ターニャにしてみれば義務は果たしたようなものだ。
なにしろ、対空砲火が強化されずとも彼女には実害がない。
自分が乗る船でもない限り、何処で沈もうとも本質的には無関係だとすら思っているのだから。
なにより、帝国は本質的に大陸国家だ。
海洋国家ではない。
そんなことをおくびにも出さずに、謹厳実直という態に擬態している彼女だがごくごく真剣でもある。
少なくとも、自分の生存確率を高めるためには自分の部隊を鍛え上げておくに越したことはないのだ。
当然、反省会による問題の洗い出しということに関しては実に熱心となる。
いや、熱心にならざるを得ない。
ミスの予防こそが、最善だと信奉しているのだ。
「結構。他に、突入側からの意見は？」
「強いて申し上げれば、連携に問題があるかと」「それはどのような？」
「海兵隊と水兵の連携には問題があるようです。水兵の混乱に海兵隊が足を取られているという印象がありました」
ターニャは突入した際にも感じていたのだが、甲板の上は酷い混乱状態だった。
どうも、異なる部署同士の連携に問題があるというのが受けた印象だ。
これが今日配属された部隊同士であれば、連携不足も分からなくはないが同じ艦に乗り合わせている部隊同士だとすると少々問題だ。
見たところ、海兵隊は自分の仕事は地上戦や上陸作戦だとばかり思い込んでいる節が見受けられる。
もちろん、それが主任務であることは否定しないが艦内戦闘がド下手糞というのは望ましくない。
同時に、水兵と連携できずに混乱していたのは全くもって駄目駄目である。
営業とシステムエンジニアが乖かい離りした組織は、デスマーチでもって補う羽目になるのだ。
軍隊の場合、デスマーチのデスは文字通りのデスとなるだろう。
友軍の連携不足で巻き添えを喰らう可能性を思えば、連携強化を提言しておくことは絶対に必要だった。
自分勝手な理屈ではあるが、至極まっとうに考えた結果としてターニャは連携改善の必要性を滔とう々とうと述べるに至る。
根本にある発想は自己保身。だが、同時に利他的であることで最大多数の利益を実現するべく行動していたともいえなくは無い。
そして、その最大多数の利益という思想は全体に許容される提言につながるものだった。
「なるほど。海兵隊としてはどのように？」
連携不足という事を漠然と誰もが意識していたのだろう。総統裁官も納得しつつ当事者の意見を問う。
もちろん、ある程度海兵隊の面子メンツを重んじるための手法でもあるが。
「お恥ずかしながら、艦内戦闘を想定した訓練が不足しておりました。再訓練の必要性を認識しております」
そして、海兵隊からのコメントに応じる形でターニャもそれとなく自分の部隊にはもう少し訓練が必要だと思う、ということを申告する。
「逆説ですが、実際に戦ってみた感想として魔導師としても艦内戦闘の経験が不足していました」
それは、半分は訓練不足を口実に言い訳の伏線を張る行為だが、実際問題としても魔導師のみの第二〇三航空魔導大隊は精鋭なれども異なる領域の経験が足りていないのだ。
そのためには、一番この方面に経験がある海兵隊との合同訓練こそがターニャの希望だ。
生き残るためには、専門家に知恵を拝借する事を躊躇してはならない。
それこそ、生き残ってから事後策を考えればよいのだ。
あと、長引けば夕飯が艦隊から供与される。
つまり、海軍士官向けの良い食事である。
演習日程を長引かせることは、別段苦痛でもなかった。
こうして、努力を続け、麗しい海軍との友情を育みつつ、本人の主観とは裏腹に、ターニャは次の戦場へ向けて少しずつ勝利へ向けて一歩、また一歩と前進していく。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
2Plusultra」
2017年2月15日第十三刷り発行に基づいて制作されました。
皆さん、楽しんでいただけましたか？
次の作品にも早速期待ですね
また、オーディブルでお会いしましょう
耳が幸せ！
聞こうぜ、ラノベ！